( मनुस्थ्षातेः) 


THE 


MANUSMRITI 


MIANAVADBHARMASHAST I 


SS RROCEerem 
Transtaterd ito Hindi tit 0६९8, Index 
YF ant Critical lrntroduwetons 


By 
PANDIT दारा PRASAD DVIVED} 
2... - Head Pandit, न, हु 


," बेटा Kishore-Vidyalaya,” Lucknow. 








ALL RIGHTS हिदङटा ४६ 





ey « 


, Lucknow: 
Priered by M. ॥. Bhargava, B. As at the कैंटरपां Kishoie Press 


ft हे डू 
‘I / [| 


० पख badition. रु या उ,406 ८०२७, 


ची 
मनुस्सति 
अर्थात्‌ 


मानवधमंशास््र। 
sg 


रच 


हैन्दीभाषानुवाद-टिप्पण--विषयसूची-श्लोकसूची 
ओर विस्तृत-भूमिका-सहिता | 


अनुवादफक, 
पण्डित गिरिजाप्रसाद द्विवेदी 
हेड पण्डित, 
“नवल्किशोरविद्यालय' गोमती तट, 
लखनऊ 
बाबू मनोहरलाल भागव, वी. ए., छर्पार्टेडेंट के प्रबन्ध से 


सुशी नवशकिशोर सी. आई, ई., के छापेज़ाने सें छूपी 


सन्‌ १६१७ ई० 


मनुस्मति की 
भूमिका । 
विशवानि देव सवितर्ढुरितानि परासुव । 
यंदे तन्न आसुव ॥ ( यजु अ०३०क०३ ) 
` घर्मे। 
घपशास्ज के अत्यावश्यक कुछ बिषय संक्षेप से लिखते 
है जितके न जानने से वर्तमान काल में बड़ी भारी हानि है। 
अ विषय मायः धैमेसेहिता नामक निबन्ध ग्रन्थ से लिये . 
गये हें । - 

“यहाँ धर्म शब्द) पडजशब्द के समान योग रूढ़ है । गिरते 
हुए मनुष्य का जो आधार होकर धारण करता ६ वह धस 
हे [यह धर्म शब्द का अक्षरायै कहलाता हे । और अनिश से 
संवन्ध न रखनेवाले इएफल का साधन धर्म है। यह धर्मशब्द 
का परसिद्ध अथै कहलाता है । भगवान, कणाद मुनि ने 
बैशपिकदशन में " यतोऽभ्युद्येनिश्रेयससिद्धिः स घसः? 
यह घर का लक्षण कहा है। अर्थात्‌ जिस से लौकिक ओर 
पारलौकिक सुख प्राप्त हो वह धमे है। और भगवान्‌ जैमिनि 
मुनि ने मीमांसादशेन में' चोद्नालक्षणोऽथों घमः ? यह 
क्रियासापेक्ष धमं का लक्षण कहा है। अर्थ-जिस वाक्य के. 
सुनने से कतेव्य तथा कर्तव्य कर्म का ज्ञान होवे उस (वाष ) 

स चोदना, मेरणा, उपदेश और विधि नाम है; जिससे 
एप कह आप प्यपाद शी ६ दुगा ह्िलेदोजी, प्रधानाध्यापक, संस्कत कालेज- 
- जये का बनाया हुआ है । इसमें भरमा के गती का विशिष्ट विषय र 


* ou? 
2 2447 


rd 


२ मनुस्मृति । 


जिसकी पहिचान होवे वह उसका लक्षण कहलाता ह 
चोदना-लक्षण है जिस का एसा अथन्कल्यास के साधन 
अग्निहोत्र आदि कमे, धम है। यहाँ पर आचाय! ने उह सूत्र 
की याँ भी योजना को ६- 
। घिः चोदनालक्षणः अर्थः 'न्घभे, विधिरूप; कल्याण 
साधन है। इस मकार सूत्र की योजना करने से धर्म मे 
प्रमाण का लाभ ओर दो नियम सिद्ध होते है । पहला 
नियघ-- यो धर्मः तत्र चोदनव प्रपाणम्‌ ' अर्थात्‌ जा धम ३/ 
उसमें विधिवाक्‍यही प्रमाण हे । इससे आनः इस आदि 
पदार्थों के समान धमे के साधन में प्रत्यक्ष आए माण समय 
१ हैं! यह वात सिद्ध हुई । पहले ।नयम के फल को । 
लानेचाला प्रत्यक्ष सूत्र हे सत्सप्रयोग पुरुषस्थान्देयाणा 
बुद्धिजन्म तप्रत्पक्षसनिसिस विद्यमान पलस्भनत्वात्‌ ? 
( मी०द्‌०१।१।४ ) अथ-परीक्षक का चशु आदि 
` इन्द्रियां का वर्तमान विषयों के साथ सेयोगरूप संवन्ध होने पर 
जो ज्ञान उतपनन होता है वह मस्यक्ष कहाजाता है । मत्यक्ष 
( प्रमाण ) धर्म ( भमेय ) के ज्ञान करने में कारण नहीं है, 
ल्ट 

स हल होर! 

रण धमं इन्द्रिय 

दारा त्यक्ष होने के योग्य नहीं हे । इसी अभिप्राय को लेकर 

चातुचण्याशिक्षा म कहा ई- 
प्रत्यक्षयोग सहते न धर्म- 
स्ततोऽुमापि परतिरुद्धवीर्या । 
१ यह अन्धग्त भी पूज्यपाद 





६ दिवे दीजी कृत है 


, ' भामिका' | ३३ 
माने तु लिङ्‌-लेद्‌-सुख भावनाया 

सा चांदनेवात्र वरीहतीति ॥ ! 
दूसरा नियम्र-- यो धर्म तत्र चोदना प्रमाणमेव ' जो धर्म 
इ उसम विधिवाक्य भमाण ही हे । इससे 'बेदों के रहस्य 
का न जानकर उसपर जा जा दोष ठहराये हे वा ठहराये जाते 
हैं वे सब व्यर्थ हैं ! यह बात सिद्ध हुई । इस दूसरे नियम के 
फल को दिखलानेवाला ओत्पत्तिकसूत्र हे-' औत्पत्तिकस्तु 
शब्द्स्यार्थेन संबन्धस्तस्य ज्ञानसुपदेश्येश्व्यतिरेकश्चार्थे- 
ऽनुपल्व्धे तत्प्रमाणं बाद्रायणस्यानपेक्षत्वात्‌* 
(मी० द० १) १।१५) अर्थ-पूवपक्ष-पुरुष जिस शब्दे जिस 
अर्थ का संकेत करता हे उस शब्द से उस अर्थ का ज्ञान होता दै, 
इस कारणा शब्द थोर अर्थ का जो संकेतरूप संबन्ध है उसके 
पुरुषकृत होने से जेसा शब्द का प्रत्यक्ष ज्ञान, सीप में रजत- 
ज्ञान को$ रस्सी में सपेज्ञान को; तथा शगहष्णा में जलजान को 
- उत्पन्न करने से विपर्यय (` मिथ्याभाव ) को प्राप्त होता है 
ऐसा शब्द में भी विपर्ययज्ञान संभव है | इस कारण विधिवाक्य 
धर्म के विषय में प्रमाण नहीं हो सकते । सिद्धान्त-शब्द का 
अर्थे के साथ शक्किरूपसंवन्थ नित्यही है; किन्तु कृतक नहीं 
है। बह धर्म का कारण है । अतएव प्रत्यक्ष आदि प्रमाशों से 
अप्राप्त अर्थ में विधिवाक्य व्यभिचार को नहीं प्राप्त होता । इस 
कारण प्रत्यक्ष आदि प्रमाणों की अपेक्षा न रखने से (वह) 
विधिवाक्य धर्म में वादरायण आचार्य को प्रमाण है | अथात्‌ 
जैसा * पवेतो वहिमान “पर्वत अम्निवाला है, इत्यादि वाक्य 
इन्द्रियदोषयुक्क पुरुप के ( जिस को धुध आद कारण से 
पर्यंत में मिथ्या अग्नि का भान है) कहे हुए अथ ( अग्नि ) 


ec 


भनुर्स्यात । 
१ ७०० क Pa न hs त्य 
से व्यभिचरित होते इ, इसलिये प्रमाण के बिषय में प्रत्यक्ष 
की आवश्यकता नहीं रखते हैं; ऐसा “ आग्निहत्र जुहुयात्‌ 
स्वर्गकाम! सुख चाइनेवाला अग्निहोत्रद्वारा स्वगे की भावना 
रे, इत्यादि वेदिक उपदेश-वाक्य पुरुषकृत न होने स दांपरहित, 
किसी काल में भी अपने अर्थ से व्यभिचरित नहीं होते | . 
अतएव उनकी सत्यता सिद्ध करने के लिये प्रत्यक्ष आद 
प्रमाणो की आवश्यकता नहीं हे । 


भगवान्‌ मतु ने यह धमे का लक्षण कडा है- 
“ विद्रृद्धि; सेवितः सद्भिनित्यमद्वेषरागिमिः । 
हृदयेनाभ्यनुज्ञातो यो धर्मस्तं निवोधत ॥( २। १ ) 
ओर धर्मशब्द से यहां छः प्रकार का भर्म लिया गया 
है। (१) वशेषम (२) आश्रमधमें (३) बर्णोश्रमधमै 
(४ ) गुणपमं-शासरोक अभिषेक आदि गुणी से यङ्क राजा का 
प्रजापालन ( ४ ) निमित्तपर्मन्प्रायश्चित्त और ( ६) साधारण 
धमन्धात आदे दश ( मनु० ६ अ० ६२ श्लो० ) अथवा 
सक्षप से आईसा आदे पाँच ( मनु० १० अ० ६३ श्लो० ) 


आर सामवेदाय छान्दाग्यापानंषदू म धमं के यश्‌; 
अध्ययन) दान य तोन.स्कन्ध कहु हूँ | 


त्रयों घमस्क्षन्धा यज्ञो$व्ययनं दानमिति ।? 
धर्म क बारे में मनुस्श॒ति में यह कहा है- 


यः करचक्तस्यांचदुर्मो मनुना परिकीतितः | 


से सत्रजभाइतो वेदे सबज्ञानमयो हिसः॥ी? 


(२ अ० ७ श्लो?) 


मिका । प 
४ घभे एव हतो इन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः। ` | 


तस्माद्धमों न इन्तव्यो मानो धर्मो हतोऽवधीत्‌ ॥ ? 
( ८ अ० १४ श्लो०-) 
धसक स्थान । ३ 
भगवान्‌ याज्ञवल्क्य ने कहा है- 
£ प्राणन्यायमीमांसाधमंशासाइमिश्रिताः । 
वेदीः स्थानानि विद्यानां धर्मस्य च चतुदेश ॥ ' 
पुराण, न्याय, मीमांसा, धर्मेशात्र ओर शिक्षा; कल्प, 
व्याकरण, निरुक्त, छन्द्‌,. ज्योतिष और ऋग्वेद, यजुर्वद, 
सामवेद, अथवेवेद थे चौदह; विद्या तथा धर्मके स्थान हैं । 
वंद्ञ्राद्‌ ्रसाणग्रन्था का चिचार। : 
वेदा 
मन्त्र ओर ब्राह्मण यह दोनों भाग मिलकर वेद कहलाता 
है । आपस्तस्व-मुनि ने यही वेद का लक्षण कियाहै- 'मन्त्र- 
्राह्मणयोर्वेदनामघेयम्‌। ' ओर यही अभिमाय अन्यान्य- 
पुनियाँ का भी है] वही कर्मसम्वन्धी अर्थ के बोधक “मन्त्र 
आर बाकी के बाझण कहलाते हँ, यह बात जैसिनि पुनिने 
मीमांसाद्शन में कही ऐ- ' तच्चोदकेषु मन्त्राख्या । 
[शेष ब्राह्मणशब्दः । ? उसका आशय आचार्यो ने यह कहा 
है कि बेदम जितने भाग का मन्त्र नाम से व्यवहार दोता.-आया 
इ वह मन्त्रभाग आर बाका ब्राह्मणभाग इ! 
वेदके भेद । 
बेद चार प्रकार का ऐ- ऋग्वेद, यजुर्वेद, सामवेद ओर , 
अथवेबेद । पहले तीन वेदों का नाम ऋकू आदि तीन पकार 


& पनरस्णाते | 


की रचना के अनुरोध से हुआ और चौथे अथमे-बेद का नाम ˆ 
अध्ययन के कारण से हुआ | आशय यह है कि जहांपर छन्दके | 


चश पाद को व्यवस्था का जाय बई ऋकू; जहां गान के असुः 


. कुल व्यवस्था हो वह साम; ओर जहाँ छन्द तया गानसे आतीरक 


गद्यभाग हो बह यजु कहलाता ह यहः भटकू, साम तथा, यलु 
का लक्षण जासान-सुच' न कहाहै- ऋगयच्चाथवशन 


पादव्यवस्था .). गीतिषु सामाख्या। शेषे थ्ु।शब्दूः 
ओर इसी कारण से उक्क तीन बेद ऋग्वेद आदि के नाम से कहे 
जाते हे । और ब्रह्मा जीने जिन. मन्त्र-बाह्मशों को अपने पुत्र 
अथो नामक ऋषि को पढ़ाया उनका संग्रह अथववेद नाम से 
प्रसिद्ध हुआ | यह बात सुण्डकोपनिषदू में कही है। 


झा देवानां प्रथमः संवभूव 
विश्वस्य कर्ता भुवनस्य ग्रोप्ता-। 
स ब्रह्मविद्यां सर्वविद्याप्रतिष्ठा - ` 
मथवोय ज्येष्ठपुत्राय आइ ॥ 
पक्क चारों बेदोंके मन्ञभाग, जो संहितां वा मन्त्रसहिता नाम - 
से सिद्ध हैं; उनमें और उनके ब्राह्मणभाग में जो ज्ञानकाणह' 


हे वह उपनिपदू कहलाता हे । सुप्रसिद्ध चारों. वेदों की : 
मन्त्रसहिताओं में से केवल यजुर्वेददी की मन्तरसंहिता का. 


अन्तिमः चालीसवां अध्याय इशावास्यनामक उपनिष 


वाकी उपनिषद्‌ ब्ाह्मणभाग के अन्तर्गत हैं । और वेद का कोई 


भाग शप आरण्यक नाम से फेहाजाता ह । वह अरण्य | 
OO 


१ शकसंहिता, यउःसंहिता, 


SC ० 


उामसंहिता आर भरथयेसहिता । - 


भूमिका. । ७ 


अथात्‌ जंगलही में पढ़ने पढ़ाने योग्य है इसलिये आरण्यक 
कहा गया | यह ऐतरेथारण्यक के भाष्यारम्भ में लिखाहै- 
/ ऐतरेयब्राह्मणेडस्ति काण्डमारण्यकाभिधस्‌ । 
अरण्य “एवं पाठ्यस्वादारण्यकमितीयते ॥ › 
और ब्राह्मण-भागके अन्तगेत एक तापिनी नामक विभाग 
है जिसमें विशेषतः उपासना की चर्चा की गई है ! 
१। ऋग्वेद के शाखाभद। 
ऋग्वेद की इकीस शाखाएं थीं यह व्याकरण महाभाष्य 
के पहले आहिक में लिखा है | वेद का अध्ययन अध्यापन के 
कारण जो पाठभेद होगया हे वही शाखाभेद है । ओर वह 
पाठभेद कालवश न्यूनाधिकरूप से वतेमान होकर शाखाभेद का 
भरसक हुआ। शौनक ऋषिकृत प्रातिशारूय नामक ग्रन्यसे ऋग्वेद 
की ये पांच शाखा ज्ञात होती हं-शाकल, वारकल, आश्वलायन, 
शाह्यायव और माण्डूक । ओर विष्णुएराण से शाकला के 
ये पांच शाखाभेद प्राप्त होते इें-सुहल, गोकुल, बात्त्प, 
शेशिर ऑर शिशिर । ॥ 
शौनक का बचन" 
: ज्यां समूह क्रग्वेदस्तमभ्यस्य भयन्नतः। 
पठितः शाकलेमादो चतुमिस्तंदनन्तरम्‌ ॥ 
शाइयाश्‍वलायनो चेव माए्डूकी वास्कलस्तथा १ 
_ पद्दुचा ऋषयः सर्वे पञ्चत एकवादन' ॥१ ' 
` विष्णुएणण का वचन- ' 
“हलो गोकुलो वात्स्यः शैशिरः शिशिरस्तथा । 
पचेते शाकलाः शिष्याः- शाखामेदप्रवततेकाः ॥ ' 


त 


२ का मनुस्मृति । 


इसी प्रकार ऐतरेयी) कोपीतकी, पंज़ी आदि कितने पक 
शाखाभेद ग्रन्धान्तरां से ओर प्राप्त होते हे । ऋखदको शाकल- 
संहिता ओर ऐतरेय तथा कोपीतक ये दो ब्राझणग्रन्थ उपलव्व है| 

२। यजवेंद के शाखाभेद । 

यज्ञद कृष्ण ओर शुक्भद से दो प्रकार का ईं जिसका 
कारण आगे लिखा जायगा। यजुबेंद की एकसा एक शाखाए 
थीं यह व्याकरण महाभाष्य के पहले आह्निक म लिखा ह | 
कृष्णयजुर्वेद के वारह शाखाभेद पाप्त होते हँ-चरक, 
आहरक, कठ, प्राच्य ठे,कापिएलकठ,चारायणीय, वारतन्वदीय, 
श्वेत, श्वेततर। ओपमन्यव, पात्यण्डिनेय और मेत्रायणीय । 


आर मंत्रायशाना क छ; शाखाभद उपज्ञव्व होत इ-माचव, 


वाराइ, दुन्दुभ, छागलेय, हारिद्ररीय और श्यामायनीय । ओर 
चरकविशेप तेत्तिरोयों के दो शाखाभेद प्राप्त होते हैं- 
ओखीय ओर खाण्डिकीय | खाणिइकीयों के पांच शाखा- 
भेद मिलते हे-आपस्तम्वी, वोधायनी, सत्यापाढ़ी। हिरण्य- 
कशा आर शास्यायना । 


कृप्णयजुर्वेद की कृष्ण-यजुःसेहिता) तेत्तिरीय-ब्राह्मण और _ 
चिरीय-आरण्यक सांप्रत में प्रचरित हैं । 

शुक्कयजुवद्‌ के पंद्रह शाखाभेद हें-काएव) माध्यंदिन) . 
जावाल, जुधेय, शाकेय, तापनीय, कपोल, पौण्डू, वत्स, 
झआवारेक, परमावारेक, पाराशरीय, बेनेय, वेधेय, औषधेय 


आर गालव । ये सव शाखा-प्रवतेक वाजसनय याज्ञवल्क्य के 
शुष्य होने के कारण वाजसनेयी कहलाते ह । 





१ वानसनेरपत्ये बामसनेयः-वॉनसनिका संतान वाजसनेय । 


भूपिका | . & 


शुङ्गयजुवेद की माध्यंदिनीय-संहिता आर शतपथ ब्रोह्मण,. 
प्रसिद्ध ह । संहितान्तागेत इशावास्य, ब्राह्मणान्तगेत बृहदारण्पंक 
पे दो उपनिषद्‌ प्रसिद्ध, हैं । भावान्‌ याज्ञवल्क्य ने अपनी 
सृति.के पायाश्चत्ताध्याय म लिखा है कि सेने जो सूय से 
ग्रारण्यक पाया वह आत्मज्ञानाथे विचारने योग्य हे । 
- “ जय. चारएयकमह.यदादित्यादवापतवान्‌ ' ( ११०. श्लो०) 
- यजुर्वेद, के शक्कत्व. में यह कारण हे- .. 

व्यास के. शिष्य वेशेपायन ने याज्ञवल्क्य आदि अपने 
शुष्या को यझु्बेंद पढ़ाया |. एक समय किसी कारण से कुद्ध 
दी पेशंपायन ने याज्ञवल्क्य से कहा कि तुम हमारे से जो पढ़ा 
है उसको वापस करदो । तव याज्ञवल्क्य ने पढ़ी हुई विधाको 
गिवलं. से  भूर्तिमती बंनाकर उगल दिया । उगला हुई 
' आङ्गार के समान ) यजञर्विद्या को वैशपायन की आज्ञा से 
अन्य शिष्यगण. तित्तिर बनकर चुनलिया । तबसे ने यजु- 
न्त्र उगल. देनेके कारण. कष्णयजु ओर उनको डुननेवाले , 
शेष्यगण तेचिरीय केहाये । बाद बिद्यावियोग से दुःखित 
पाइ्चसक्ष्य ने सूय की आराधना सें जो दूसरे, यजुमन्त्र पाये 
उनकी. शक्लयज्ञ) सज्ञा पड़ा । योॉगरिवरय-याज्ववस्केय न शुङ्ग 
पजुर्वेद को उक्क कणव, मध्यदिन आदि. पंद्रह शिष्यां को पढ़ाया | 
३.। सामवेद के शाखा भंद । : 

” सामवेद को” इज्ञार 'शाख़ा या. यह व्याकरण-्यहाभाष्यप 


क 


लिखा है । उनमें से ये शाखाभेद ज्ञात. हैं-राणायनीय/ 


iF 








१ योग की शक्ति जानने के लिये पातडलदरान का विभूतिपाद देखो । 
२. यह उत्त श॒ुक्रवजुवेद के भाष्यारग्म में लिखा है । 


१० मनस्मृति | 


शात्यमुग्र, कापोल, महाकापोल, लाइलिक, शादूल “ओर 
कौथम । कोथमो के ये शाखाभेद हें-आसुरायण, वातायन, 
प्राज्न। पेनधत, प्राचीनयोग्य आर चतय | 

छन्द, आरण्य, माहानाच ओर उचर-ये चार आर्चिक 
ग्रन्थ । स्तोभग्नन्य एक । गेय; आरण्य, उह आर ऊहा 
ये चार प्रधान ग्रन्थ । माहानाज्न) भारण्ड, तवश्यायनीय 
ओर गायत्र-ये चार परिशिएग्रन्थ | इस प्रकार आठ ग्रन्थ 
गान के ओर छन्द आदि पांच ग्रन्थ पहले के मिलकर तेरह 
ग्रन्थ सहिता नाम से कहेजाते हैं। 

ताएड्य, पडूबिश, सामविधान, आर्पेय, देवताध्याय, 
उपनिषद्‌; संहितोपनिषद्‌ और वंश, ये आठ ब्राह्मण ग्रन्थ 
हैं। इनका साधारण नाम छान्दोग्य ब्राह्मण है | 


© 
४। अथववेद के शाखाभेद । 
अथववेद की नौ शाखा थीं यह व्याकरण-महाभाष्य में 
लिखा हे । थे ये हँ-पेप्पलाद, शोनकोय, दामोद्‌, तोतायन 
जायन, ब्रह्मपलाश। कुनखी, देवदर्शी ओर चारणीवद्य | 
अथववेद की शोनकर्सहिता ओर गोपयत्राह्मण प्रसिद्ध हे । 
वेदों के षडङ्ग । 
दों के शिक्षाआदि छः अङ्ग हैं। जेसे अङ्ग अङ्गी के उपकारक 


2. 


ते हें इसी प्रकार बेद के शिक्षा आदि उपकारक होने से 
अङ्ग कहलाते ६ } 


शु ~ 


१। शिक्षा । 


१ ७ ~ ९० Ra 
सवसाधारण पराणनोग-शिक्षा द । और पाज्षवल्कय 


भू मेका | ११ 
शिक्षा, कात्यायन शिक्षा, वशिष्ठ शिक्षा आदि अनेक शिक्षा- 
ग्रन्थ हैं । 
२। कल्प । 


वेदोक्क कर्मो फा यथावत्‌ कल्पना जिसमें हो वह कल्प 
कहलाता हे | कल्प दो भकार का हे-एक श्रौतकल्प, दूसरा 
स्मातंकल्प | ये दोनों ग्रन्थ पेदभेद अथवा शाखाभेद 
भिन्न भिन्न हैं । श्रोतकल्प आओोतसूञ्र नाम से ओर स्मातकल्प 
स्मातेस्त्ञ नाम से अथवा ग्॒ृह्मखूत्र नाम से कहा जाता हे । 


३। व्याकरण । 


चातिककार-कात्यायन और भाष्यकार पतञ्जलि द्वारा 
उन्नत पाणिनीय ( पाणिनिपरोक्क शरष्टाध्यायी ) व्याकरण । ' 
और वैदिक शब्दाचुशासन के उपयोगी प्रातिशाख्य 


ग्रन्थ | 
४। निरुक्न । 
वेदार्थ के ज्ञान में अत्यन्त उपकारी यास्कमुनि कृत- 
निरुक्त । जिसके नेघण्टुक, नेगद ओर देवत संक तीन 


काण्ड हैं । 
गद्यं नेघण्टुक काएडं द्वितीयं नेगमं तथा । 
यं देवते चेति समाम्नायखिधां मत; |? . 


ततत 
५।छन्द। ` 

ल-मनिमणीत छन्द, जो वैदिक तैंथा लोकिक. भदसे 

दो प्रकार का हूं । " , 


१९ ममुस्मृति | 


६। ज्योतिष । 
ज्योतिष, सूये आदि देवता तथा ऋषियों का. वनाया' 
हुआ । जिसके सिद्धान्त, संहिता ओर होरा नामक तीन 
विशाल स्कन्ध हैं। ज्योतिशालर के कतोओं के नाम कश्यप च 
अपनी संहिता में यो लिखे ह-- 
‹ यूथः पितामहो व्यासो वशिष्ठोऽत्रिः पराशर; । 
कश्यपो नारदो गर्गो मरीचिमेलुरक्षिरा) ॥ 
लोमञ्चः ( रोमशः ) पुलिशश्चेच च्यवनो यवनो गुः । 
शौनकोऽछादशेयैते ज्योतिःशाखप्रदतेका; ॥ ? 
अङ्गो की कल्पना । 
बेद और वेदाङ्गो का जिस क्रम से उल्लेख किया गया है 
बह अथमवेदीय-सुण्डकोपनिषद्‌ के अनुसार हैं। ओर रूपक 
के अनुसार शब्द्रह्म-वेद को पुरुपकल्पना करके उसके 
उपकारक शिक्षा आदि छः अङ्ग नासिका आदि अवयव (अङ्ग) 
कल्पना किये गये दें । जेसा-- 

' छन्दः पादो तु वेदस्य इस्वी कल्पोऽथ पठ्यते | 

ज्योतिषामयनं चक्षुनिरुङ्गं ओत्रमृच्यते ॥ 

शिक्षाप्रारं तु वेदस्य मुखं व्याकरण स्मृतस्‌ ॥ ! 

, शिक्षा आदि छः अङ्गां की बेदोपकारकता सूर्यसिद्धान्त- 
समीक्षा में यों दिखलाई है-- 

स च यथा शिक्षया शिक्ष्यते स्वरवणोद्ुद्चारणप्रक्रिया 
समुपदिश्यते, व्याकरणेन व्याक्रियते तत्तच्छब्दार्थान्वास्यानेन 
युरपादयते, निरुक्षेन निरुच्यते पदपदारथनिर्धारणेन निष्यते 
धन्द्सा दाचे त्रयीत्वव्यपदेशवीजेन पद्चगद्गानरूपेण ऋग्यज्ञ 


१-यह अन्य उक्त दियेद जी का बनाया ई । ज १0 


भूमिका । १३ 


पे 


सामवन्थेन वध्यते, कल्पेन कल्प्यते कमेकारडानुपू्व्या संपाद्यते, 
त्ब ज्योतिपेण द्योत्यत प्रकृतिविक्ृत्युभयानुभयात्मनां यज्ञाना- 
मनुपष्ठानकालादेशेन प्रकाश्यते । * 


वेदों के चार उपाङ्ग । 


बेद, वेदाङ्ग के समान पैदा के उपाङ्ग की नियत गणना 
नहीं हृ उसका क्रम भिश्च भिन्न प्राप्त होता हे । याज्वल्क्योक्क 
क्रम पहले लिखा जा चुका हे और यह दूसरा क्रम है-- 
८ अथ चत्वार्युपाङ्गानि वेदानां. संप्रचक्षते। 
धर्मशाख पुराणं च मीमांसान्यायविस्तरः ॥ ? 
ऐसी दशा में नाम क्रम की एकता नहीं हो सकती और 
_युहाँपर मीमांसा से पूर्व तया उत्तरमीमांसा का ग्रहण किया 
जाता है न्याय से वेशेषिक का ग्रहण हो सकैगा; परंतु सांख्य 
आर योग का भी ग्रहण करना उचित है क्‍योंकि वह भी 
न्याय आदि के समान आस्तिक-दशन हे तो पुराण से सांखूय- 
योग का ग्रहण हो सकेगा। अथवा वेशेषिक-स्याय, सांख्य- 
योग, पवेमीमांसा-उचरमीमांसा, यह दार्शनिक विभाग स्वतन्त्र 
` है और यही पटशास्र के नाम से भसिद्ध हे । 
षटशासत्रा का सभ्राहक बलाक । 
* न्यायवेशेषिके पूर्व सांख्ययोगो ततः परस्‌। ` ` 
मीमांसाद्वितयं परचादित्याहुर्देशैनानि पट ॥ › ` 


१) व्यायविस्तर । प्रमाणो से अर्थपरीक्षा के लिये शान । 
वह दो प्रकार का | एक न्याय दूसरा वैशेषिक । प्रमाशादि 
पोडश-पदाथेवादी पञ्चाध्यायी गोतम सुनिकृत न्यायशाख्न । 


१४ `. भनुस्मृति। 


2७, 


द्रव्यादि सप्तपदार्थवादी दशाव्यायी कणाद मुनिकृत वेशे- 
पिकशाख्र । इन दोनों का साधारणनाम “ आन्वीक्षिकी ! है ।.. 
न्यायभाष्य के आरम्म में चात्स्याधन मुनिने लिखा हे! 
- “ प्रदीप; सर्वविद्यानापुपायः सत्रेकर्मणास्‌ । 
- आश्रयः सबैधर्माणा विद्योदेश परकीर्तितः ॥ ! 
` और भगवान्‌ मनु ने भी वारहवें अध्याय के १०५-१०६ 
श्लोकों में उक्नविधा की प्रशंसा की है । 
कपिल पुनिकृत पडध्यायी सांख्यशास्त्र ओर पतञ्जलि. 
युनिकृत चतुष्पादी योगशास्त्र कहलाता. हे ! सांख्ययोग की 
महिमा स्वेताश्वतरोपनिपद्‌ में यो कही हे-- ,' 
* नित्यो नित्यानां चेतनश्‍चतनाना- 
` मेको वहूनां यो विदधाति कामान्‌ । 
तत्कारणं साँख्ययोगाधिगम्यं 
ज्ञातया देव पृच्यते सबपाशः ॥ ? 
२ | मीमांसा । वेद -के वाक़्याथों का बोधक शाख । 
गीमांसा दो प्रकार की । एक पूेमीमांसा दूसरी उत्तर- 
मीमांसा (वेदान्त शाख; वा बेदान्तदर्शनं ) पूवमीमांसा 


La 


जोसिनि मुनिकृत वारह अध्याय । उत्तरथासासा व्यास 


Le 


एनिकृत चार अध्याय || पहली स. कमका दूसरी में ज्ञान 
का विचार. है | -पाराशरोपपुराण में उक्त'छः दर्शनों में से 
पूवमीमासा “आर उत्तरमीमांसा की सर्वाश में प्रशंसा की 
इं । जसा 

अक्षपादप्रणीत च काणादे सांख्ययोगयोः 


त्याज्यः श्रुतिविरुदधोंऽशः श्येकशररो भिः ॥ 


bd 


2 थी 


पट 


भूमिका । ET 
जेमिनीये च वेयासे विरुद्धांशो न कश्चन । 
, न्य Or ~ १००, क १७, 
श्रुत्या वेदार्थविज्ञाने श्रतिपारे गतो हि तो ॥! 
, 
उत्तरमीमांसा ओर अद्वेतवाद । 
उत्तरमीमांसा के देत, विशिष्टाद्वेत, शुद्धादैत और द्रेवाद्रेत 
वाद का आलम्वन करके चार प्रकार के भाष्य वनाडाले 
~ ०३० Fo ~ क्ट n ~ 
गये हैं । इन्ही फे घनानेबाले चतुःभस्थानी वैष्णव कहलाये 
जिससे आज चार संप्रदाय परस्पर विरुद्ध चल रहे हैं। इन 
संमदायों में विरषटदरत-संमदाय सब से पाचीन मालूम होता 
है जिसका स्थापनकाल विक्रमकी वारइवीं शताब्दी हे । संप- 


५ 


दायों के विपय में यह श्लोक पसिद्ध इ 
: रामानुजं श्रीः स्वीचक्रे मध्वाचाय चतुमुख; । 
श्रीविष्णुस्वामिनं रुद्रो निम्वादित्ये चतुःसनः ॥ › 

उक्त दवेत आदि चार वादों के अनुसारी उत्तरमीमांसा के 
भाष्य वेदादिविरुद्ध हैं अर्थात्‌ अपने अपने संदाय की पुष्टि के 
लिये श्रति-स्मृतियो के आशयों को पलट कर वे सव भाष्य 
पनाये गये हँ | 
वेद-तथा मेदव्याससम्मतत अर्थ को प्रकाश करनेवाला उत्तर- 
मीमांसा का ' शारीरक नामक भाष्य ह; जिसके बनाने 
चाले वेदव्यास के दचनानुसारी आर घेदव्यास हा के [शष्य 
परम्परा में परिगणित आचाये-श्री ६ शङ्कर स्वामी ई । 
वेदव्यास ने कूमेपुराए के तीस अध्याय में कहा हे-- 
' कुली रुद्रो महादेवी लोकानामीश्‍वरः परः । 
करिष्यत्यवतार स्त्रं शङ्करो नीललोहितः ॥ 
श्रौतस्मातेभ्रतिष्ठार्थ भक्रानां हितकाम्यया, । 


१६ मनुस्यृति । 


उपदेक्ष्यति तज्ज्ञाने शिप्याणां त्रह्मसामिवम्‌ ॥ 
'सर्वेवेदान्तसारं च धर्मान्‌ वेद. निदशनान्‌ ॥ ' इति | 
ओर ये शिप्पपरम्परावोधक श्लोक हँ-- 
नारायणं पन्मभुव बाशिए 
शुक्ल च ततपुत्रपराशरं च | 
व्यासं शुक गोडपद महान्त 
गोविन्द्योगीन्द्रमथास्य शिष्य्‌ ॥ 
श्रीशङ्करातायमथास्य पञ्च- 
पादं च इस्तामलकं च शिप्यस्‌ । 
ते तोटकं वार्विककारमन्या- 
नस्मद्गुरून्‌ संततमानतोऽस्मि ॥ ! इति । 
ओर दादूपन्थी बिद्रच्डिरोमाण निरचलदास ने. अपने 
बिचारसागर के पांचवे तरंग में लिखा दै 
चारि यार मध्वादिक जे हैं 
वेदावेरुद्ध कइत सब ते हैं । 
यामे व्यासवचन मुनि लीजे 
शंकर मतदि प्रमान करीजे॥ 
कलिमें वेद अधै वहु करिहे 
श्रीशंकर शिव तव झवतरिहे। 
जेन बुद्ध मत मूल उखए 
गंगा ते - रभु पूर्ति निकारे ॥ 
- जसे भावु उदय उजियारो 
दूरि कर जग में अवियारो । 
सव बस्तु ज्यांझी त्या भासे 
संश आर विपयेय नासे ॥ 


क 


भूमिका । १७ 
he C ८. ~ 
द्‌ अथ मं 'त्या अहाना।. 


N es 

नाशह श्रीशंकर व्याख्याना ॥ 

[a ७ ५ 
फरिइई ते उपदेश यथारथ | 
नाशाहि संशय अरु अयथारथ ॥ 

च्य कप पत कप ee 
झार जु पेद अथ को करिंहें। 
३ ~ La) 
ते सच हथा परिश्रम परिहें ॥ 
याँ पुरान में व्यास कही है। 
शकर मत में मान यही है ॥ 
सध्वादिकि को मत न प्रमानी | 
यह इम व्यासवचन तें जानी ॥ 

चु हों कप ~ 
और प्रमान कहों सो सुनिये । 
वालमीकि ऋषि मुख्य जु गिनिये॥ 
तिन मुनि कियो ग्रन्थ वाशिष्टा । , 
ताम मत अद्र स्पष्ट ॥ 
शकर अद्रैतहि गान्यो । . . 
तिनको मत यह हेतु ममान्यो ॥ 
वालमीकि ऋषि वचन विरुद्ध । 
भेद वाद लखि सकल अशुद्धम्‌ ॥. १ 

शिका इत्यादि । 

१ । आदिकवि-्याल्मीकि . ऋषि ने उत्तर रामायण वासिष्ठ नाम अन्य 
बनाया है, वहां अवेत मत में प्रधान जी दृष्टि सूटिवाद है उसको अनेक इतिहासो से 
प्रतिपादन किया है; इसलिये “वाल्मीफियचन के अनुसार भी अद्वैतमद प्रमाण है बोरे 
वाल्मीफिवचनावैरद्ध भेदवाद अप्रमाण है) ..._, 

२ । और खण्डनखण्डवाद्य तषा भेदाधिक्कार भादि अन्यो में अनेक 
युक्ति से भेदवाद का खण्डन है । कि 'बहुन!, वेदातुसार विष्णु 'शिव शक्ते आदि 
किती अझविभूति के उपासके क्यो ,न हों उन सवे को अटटेतमत इष्ट हे । भतएव 
बेष्ण्वशिरोमाण तुलखीदास' ने यह कहा है-- वाहत 

` ‹ यन्मायावशवर्ति -विश्यमसिल मह्मादिदेवापुर। ` 


यत्सस्वादमूपेभ भातिः सकलं रज्जी यथाहेभैमः । › 
i इत्यादि । 


१८ “ मनुस्पृति । 


गरि 
2 


परपाथ-दशा में अद्वैत वाद ही माम्य हे, जिस 
में नानाविध डुति-सति-पुराण वचन भमाण हैं जिममें से 
कुछ वाक्य लिखते है-- 
मृत्योः स मृत्युमामोति य इह नानेव पश्यति ' 
इत्यादि-श्रुति | 
' अत्रात्मव्यतिरेकेण द्वितीयं यो न पश्यति। ` 
ब्रह्मभूतः स एवेह दक्षपक्ष उदाहृतः ॥ ? 
सवेभूतान्तरस्थाय नित्यशुद्धचिदात्मने । 
प्रत्यक्‌चेतन्यरूपाय मह्यमेत्र नमोनमः ॥ 
इत्यादि-स्मृति | 
उक्त बिषय का उल्लेख ब्राह्मपुराण में इस प्रकार 
क्याइ- - -- 
धर्माधमौ जन्मपृत्यू सुखदुःखेषु कल्पना । 
चरणोश्रमास्तथा वासः स्वर्गे नरक एव च ॥ 
पुरुपस्य न सन्त्येते परमायस्य कुन्नचित्‌ । 
दृश्यते च जगदूपमसत्यं सत्यवन्मृपा ॥ 
तोयवन्मृगद्ष्णा तु यथा मरुमरीचिका । 
. रोप्यवत्कीकसंभूतं कीकसं शक्षिरेव च ॥ 
सपवद्॒ज्जुखण्डश्च निशायां वेश्ममध्यगः | 
एक एकेन्दुद्रों व्योम्नि तिमिराहतचश्षप्‌३ || 
आकाशस्य घनीभावों नीलत्वं स्निग्धता तथा | 
एकश्च सूयों बहुधा जलाधारेप इश्यते ॥ 
आभाति परमात्मापि सर्वोपाधिपु सेंस्थितः । 
दैतघरान्तरविद्याख्या विकल्पो न च तत्तथा || 
परत्र बन्चागार; स्यात्तेपामात्माभिमानिनाम्‌ । 


भूमिका । १३६ 


७५ 


आत्मभावनया न्त्या देह भावयतः सदा ॥ ` 
आपज्ञेरादिमध्यान्त भ्मभूतेस्रिभिः सदा । 
जाग्रस्सवमसुपुपेस्तुच्छादितं बिश्वतेजसम्‌ ॥ 
स्वमायया स्वमात्मानं मोइयेद्द्वेतरूपया । 

गुहागतं स्वमात्मानं लभते च स्वयं: हरिम्‌ ॥ 
व्योम्नि वज्जानलञ्बालाकलापो विविधाकृतिः | 
आभाति विष्णोः छष्टिश्व स्वभावो दवैतविस्वरः ॥ 
शान्ते मनसि शान्तश्च घोरे मूढे च ताइृशः। 
ईश्वरो हश्यते नित्यं स्त्र ननु तत्त्वतः ॥ 
लोहगृर्पिणडहेम्नां च विकारों न च बिद्यते | 
चराचराणां भूतानां दतता न च सत्यत) ॥ 

सबंगे त निराधारे चतन्यात्मनि संस्थिता । 
अविद्या द्विगुणां सृष्टि करोत्यात्मावलम्वनात्‌ ॥ 
सर्पस्य रज्जता नास्ति नास्ति रज्जों सुजंङ्गता। 
उत्पत्तिनाशयोर्नास्ति कारणं जगतोऽपि च ॥ 
लोकानां व्यंवहारार्थभविद्येयं विनिर्मिता । 

एषा विभोदिनीत्युक्का द्वेताद्रेतस्वरूपिणी ॥ 

गदे भावयेद्‌ ब्रह्म संकलं निष्कलं सदा । 
आत्मङ्घशोकसंतीणो न बिभेति कुतश्चन ॥ 

मृत्योः सकाशान्मरणादथवान्यकृताद्भयात्‌ | 

न जायते न न्रियते न वध्यो नं च घातकः ॥ 

न वद्धो वन्धकारी वा न-मुक्को न च मोक्षदः! . - 
पुरुषः परमात्मा तु यदृतोऽन्यदंस्च त्‌ | | 

चमानुसार 


एवे बुद्धा जगवूपे विष्णोमोयाए दस्त 
गात्सइाहवेन्पक्रत्यक्ता' धनु, २ अङ्ग, 


जा 


मतुस्मृति । 


त्यक्तसदेविकल्पश्‍च स्वात्मस्थ निश्चले मनः । 


कृत्वा शान्तो भवेद योगी दग्धेन्धन इवानलः ।!. 
पषा चहुर्विशतिभेदभिन्ना 
मायापरा. प्रकृतिस्तत्सयुत्पा । 
कामक्रोधी, लोभमोही भय च 
विपादशोक्ता च बिकल्पजालम्‌ ॥ 
- धर्माधर्मो सुखदुःखे च साधे 
बिनाशपाकी नरके गतिश्च | 
चासः स्वर्गे जातयश्चाश्रमाश्च 
रागट्वेपा विविधा व्याधयश्च ॥ 
कोमारतारुण्यज्‌रावियोग- 
: संयोगभोगाचशनन्रतानि | 
इतीदमीहरघृद्य निधाय ' 
तूष्णीमासीनः सुमतिं विविंद्धि ॥ › 


आर इसी मकार खऋिजिष्णुधसे में कहा है-- 


८ अनादिसंवन्धवत्या क्षेत्रज्ञोड्यमविद्यया । 
युक्त पश्यति भेदेन अह्मतत्वात्मानि स्थितम ॥ 
पश्यत्यात्मानमन्यञ्च यावट्वे परमात्मनः । 
तावत्स र्टाम्यते- जन्तुमाहितो ।नजकमंणा ॥ 
संक्षीणाशेषकमो तु परब्रह्म पश्यति । 
अभेदेनात्मनः शुद्धं शुद्धत्वादक्षयो भवेत्‌ .॥ 
अविधा च क्रियाः सवो विद्या ज्ञाने चक्षते 

देता जन्हावचया च पिमच्यते । 
TNE <. 
परत्र बन्धागारः रु निम .उच्य । 
पेव सुप नारफम्‌ ॥ 


« भूमिका = २१ 


चतुविधोऽपि भेदोयं मिथ्याज्ञाननिवन्धनः । 
अहमन्योऽपरश्चायममी चात्र तथापरे ॥ ` 
अज्ञानमेतद्‌ द्वैताख्यमद्दैत भूयतां परस्‌ । , 
मम त्वहमिति रज्ञाविमुक्कसविकल्पवत्‌ ॥ 
अविकायमनार्येयमद्रेतपतुभूयते । 
मनोट्टत्तिमय द्वेतमद्वेतं परमार्थतः ॥| 
मनसो हचयस्तस्माद्धमा षमेनिमित्तजाः । 
निरोद्धव्यास्तन्भिरोमे देतं नेत्रोपपद्यते ॥ 
मनोदष्टमिदं सर्वे यत्किचित्सचराचरेश । 
मनसो झमनीभावेऽद्वेतभावं तदाङ्ठुयात्‌.॥ 
कमेणां भावना येये सा ब्रह्मपरिपन्थिनी । 
कमंभावनया तुल्यं विज्ञानमुपजायते ॥ : 
तदा भवति विज्ञप्रियोदशी खलु भावना । `. 
क्षये तस्याः परब्रह्म स्वयमेव मकाशते ॥ 
परात्मनो मनुष्येन्द्र विभागो ज्ञानकल्पितः । 
क्षये तस्यात्मपरयोरबिभागोऽत एव हि.॥ 
त्मा प्षेत्रज्ञसंज्ञो हि संयुक्कः माकृवेगुंसेः । , 
तैरेव विगतः शुद्धः परमात्मा निगद्यते ॥ 


इत्यादि अन्यान्य पुराण. बचन ६ | 


पुराण । भगवान्‌ वेंदव्यास के निर्मित अदारहः पुराण 
हैं उनके नाम--१ ब्राह्म,” २.:पाझं, ३. वैष्ण) ४. शेव, 
५ भागवत, ६ भविष्य, ७ नारदीय} ८ मा्एडरेयः ` हाँ है 
१० ब्रह्मवेवर्त, ११ लेक, १२ बारा “९ वर्चनाबुसार 
: १५ कौन, १६ मात्स्य। १७ गाङः तर अनु, २ -आङ्ग, 


२ : मनुस्यति । 


: ब्राह्म पुराणं अथम द्वितीयं पाग्चपुच्यते । 
वतीय वैष्णवं मोह चतुर्थ शेवमुच्यते ॥ 
ततो भागवत भोके भविष्याख्यं ततः परम्‌ | 
सप्तमं नारदीयं च माकरडेये तथाएमम्‌ ॥ 
आग्नेयं नवमं पश्चाद्‌ ब्रह्मतरंबतेभेव च । 
ततो लेड वराई च ततः स्कान्दमनुत्तमम्‌ ॥ 
वामनाख्ये ततः कोम मात्स्यं तत्परपुच्यते | 
गरुडाख्यं ततः प्रोक्त ब्रह्माण्ड तत्परं विदुः ॥ 
न्यतश्च चतुलेक्ष पुराण मुनिपुङ्गवाः । 
अष्टादशपुराणानां कवी सत्यवतीसुतः ॥ ? 
सूतसंहिता | 
उपपुराण । मुनियों के बनाये उपपुराण हैं उनके नाम-- 
१ सनत्कुमारपुराण$ २ नारसिह, रे नान्दपुराण, ४ शिव- 
घम; ४ दोरवासस) ६ नारदीय, ७कापिल) ८ मानव) & औश- 
नस, १० ब्रह्माण्ड, ११ वारुण, १२ कालीपुराण+ १३ वासिष्ट- 
लङ्ग १४ माइशवर) १४ साम्व, १६ सोर, १७ पाराशर, 
२८ मारीच, १६ भागव । 
€ अन्यान्युपपुराणानि मुनिभिः कीर्तितानि तु । 
आद्य सनत्कुमारेण मोक वेदविदां वराः ॥ 
दिताय नारसिहारूय तृतीय नान्दमेव च | 
चतुर्थ शिवधमाख्ये दोत्रीस पञ्चमं विदुः ॥ 
पष्ठं तु नारदोयाख्यं कापिलं सप्तम विदः । 
न भोक ततश्चोशनसेरितम्‌ ॥ 
दारुणाख्वं त्तः परम्‌ । 


परत्र बन्धागारः ६... « 
पेज बार ५ आह युनिपुवाः ॥ 


श्रमका । २३ 


ततो वासिएलेडारुप ककं माहेश्वरं परम्‌ । 
ततः साम्बपुराणाख्यं ततः सौरं महादूभुतम्‌ ॥ 
पाराशरं ततः शोकं मारीचाख्यं ततः परम्‌ । 
मागवारय ततः पो सर्वेधमोथसाथकम्‌ ॥ ? 
हे सूतसंहिता । 
पुराण और उपपुराण। 
चिप्णुपुराण के गणनाइुसार भी यही पुराण हैं केवल 
इतना भेद ईं--छठा नारदीय, सातवां माफेण्डेय, आठवां 
थारनेय, नवतां भविष्य । और देवीभागवत के अनुसार वायु- 
` पुराण, पुराणों में शिवपुराण, उपपुराणों में है | ममाणबाक्य 
स्मरण रखने योग्य है--- 
' मदय भद्वयं चेव अन्नयं वचतुष्टयम्‌ । 
अनापलिङ्गकूस्कानि एराणानि पृथक्‌ पृथक्‌ ॥ * 
भागवत दो प्रकार फे हैं । एक विष्णुभागवत, दूसरा 
देवीभागवत | इनमें से एक पुराण, दूसरा उपपुराण है; 
क्योकि दोनों फे पुराण होने में कोई प्रमाण वाक्य नहीं प्राप्त 
होता । इस दशा में कोन पुराण हे १ कौन उपपुराण हे १ 
इस निर्णय के लिये महाभारत का आश्रय लेकर दोनों 
भागवर्तो का पूर्वापर देख उनके प्रारम्भिक श्लोकों को देखो 
और एक को पुराण दूसरे को उपपुराण मान लो ।. 
सिद्धान्त से जब ब्रह्म के विष्णु-शिव आदि नाम हैँ तव 
पुराण अथवा उपपुराण में कहीं किसी देव के प्रतिपादन से 
उसका उत्कर्ष वा अपकर्ष नहीं है। और यहां--. हारे 
 व्रह्मविष्णाशिवा ब्रह्मन्‌ प्रथानाम्रसशक्रयः | 


या म बाम महार 
तता न्यूनाश्च मत्य दवा रक्षाद्परत २ अङ्गिरा, 


२४ मचुस्मृति । 


ब्रह्मविष्णशिवादीनां यः परः स महेश्वरः | ` 
इत्यादि वचन भी सूक्ष्मदष्टि से विषारणीब ह [ 
उपपराणों के दिपय में कोले वचन-- 

* आय सनत्कुभारोक्त नारसिंहं ततः परम्‌ । 
ठताय नान्दयादष्ट कुमार तु भाषितम [| 
चतुर्थ शिवधर्माख्यं सा्षाच्नन्दीशभापितम्‌ । 
टुवोसंसोक्षमाइचर्थै नारदीयमतः परम्‌ | . 
कापिलं मानवं चेव तयेोशनसेरितस्‌ । 
ब्रझाएडं वारुणं चेच कालिकाइ्वयमेव च ॥ 
माहेश्वरं तथा साम्ये सोर सोर्थसेचयमू । 
पाराशरोङ्ञमपरं मारीचं भागवाइयस्‌ !! ! 

तथा ब्रह्मवेवते वचन— 

£ आदं सनत्कुमारं च नारदीय द्वितीयकस्‌ | 
तृतीयं नारसिहाख्य शत्रं चतुयकम्‌ ॥ 
दोवसे प्रश्ञां पर्छ कापिलेयमत्तः परम । 
सप्तमं मानवं मोक शांक्रमष्ट्रमपतर च ॥ 

-वाइण नवमं माइुन्रह्माएड दशभं स्मृतम्‌ । . 
`. कालीपुराणं च तत एकादशमपुच्यते ॥ 
वासहलेज द्वादशम माहेश तु त्रयोदशम्‌ । 
साम्ब चतुदश मोक सार पञ्चदशं स्पृतम्‌ ॥ 
पाराशय पोडशम मारीच तुः ततः. परम्‌ । 
` अष्टादश भांगेबारूयं सबधमेप्रचतेकम्‌ ॥? 
तसाइता क अनुसार १8 उपपुराण हैं। कूणे के अहु- . 


इपपुराण हूँ उनमें ' बासिऽलेङ ? की गणना नहीं 
प्रत्र 


१० 7 


अनुसार भी १८ उपदुराण हैं इनमें: - 


भू पिका | ५ 


नान्द | की गणना नहीं की । देची भागवत में * बायुपुराण ' 

पराश में परिगणित है, परंतु सूतसंहिता आदि के अनुसार 
वायपराण न तो पुराणों में आर न उपपुराणा म॑ ह । इसी 
प्रकार एक ' भागवत ? की दशा हे । विचार करने से उप- 
पराण की संख्या अष्टादशमात्र नहीं हे इस कारण उकल 
आर तादश अनुक्क उपपुराण ही इं । थर उपपुराण क 
गन्तर्मत ' नारदीय ' तथा 'त्रहाएड भिन्नई। उपपुराण एराणद्द 
से निकले हे पद मात्स्यपुराण म॑ लिखा ६-- 

पाद पराणे यतमो नरासिहोपवणेनस्‌ । 

तदप्टादशसाइस नारसिंहामेहाच्यत ॥ 

नन्दाया यत्र माहारम्यं कातिक्रेयेन वाशतथ्‌ । 

नन्दापुराणं तल्लोके नन्दाख्यांमात कीतितस्‌ ॥ 

यत्त साम्बं पुररक्ृत्य भविष्येऽपि कथानकम्‌ । 

प्रोच्यते तत्पुनलोके साम्यमेव सुनित्रता; ॥ 

पंवसादित्यसंज च तत्रेव परिगयते । , 

अ्टादशभ्यस्तु पृथक पुराण यज्ञ रयत ॥ 

विजानीध्वं द्विजश्रष्ठास्तदेतेभ्यो विनिगेतस्‌ ॥ 


मशाख वा स्मरत । 

४ । धर्मशास्त्र । ` श्रतिस्तु वदां (वश्या घर्मशाखंतु वे 
स्तिः ? इस मनु वचन के अनुसार धमशाज का दूसरा नाम 
स्मृति है। मनु आदि कई एक स्टतियां अपने आन कती के 
नाम से असिद्ध हैं। स्थृतियों के नामा का क्रम निषत नहीं है 
बह भिन्न भिन्न प्राप्त होवा है । यहां पैठीनसि के चचन्पनुसार 
छत्तीस स्मृतियां का उललेख करत हे-१. मनु, २ अङ्गिरा, 


६ , मनुस्माति । 


३ व्यास, ४ गौतम, ४ अत्रि, ६ उशना, ७ यम, ८ वशिष्ठ) 
३ दक्ष। १० सवै, ११ शातातप, १२ पराशर, १३ विष्णु, 
१७ आपस्तम्ब। १५ हारीत, १६ शह, १७ कात्यायन, १८ श्रगु; 
१६ प्रचेता, २० नारद्‌, २१ याज्ञवल्कय, २२ वोधायन, 
२३ पितामह, २४ सुमन्तु, २९ काश्यप, २६ वच, २७ पेठीनसि, 
२८ व्याघ्र, २६ सत्यव्रत, ३० भरद्वाज, ३१ गाग्ये/३२ कार्ष्णा- 
जाने, ३३ जावालि, ३४ जमदग्नि, ३४ लोगाति और 
३६ ब्रह्मगर्भ-स्मृति । ५ 


: तेषां मन्बङ्गिरोव्यासमोतमात्युशनोयमाः । 
वशिष्ठदक्षंसेवतेशातातपपराश्राः ॥ 
विप्एवापस्तस्वदारीता; शङ्खः कात्यायनो सरयुः । 
प्रचेता नारदो योगी वौधायनपितामहों ॥ 
सुमन्तुः कश्यपो वु! पैठीन व्याघ्र एव च। 
सत्यत्रतो भरद्वाजो गार्ग्यः काष्णाजिनिस्तथा ॥ 
जावालिजेमदण्निश्च लोगालिब्रेश्षसंभवः । 
इति धर्मप्रणेतारः पट्निशहषयस्तथा ।। ? 

त __ पेठीनसिस्मृति। 
` याज्ञवल्क्य ने जो वीस स्मृतिकर्ताओं का नाम क्रम लिखा 
हवे वह पैडीनसि लिखितक्रम से निराला है और याइवल्क्योक 
स्पृतिकताओं में बुइस्पति ' तथा 'लिखित' के नाम हैं वे दोनों 
पेटीनसि के वाक्य में नहीं हैं उनको लेने से ३८ स्मृति हुईं । 
/ सन्बतिविप्णुहारातयाजवल्क्योशनोङ्िरा; । 
यमापस्तस्वसंवताः कात्यायनबृहरपती || 


भर 


भूमिका | २७ 


पराशरव्या्शङ्गलिखिता दक्षगौतमो | 
शातातपो वशिष्ठश्च घर्मशास्रमयोजकाः ॥ ! 
याजवल्क्यस्पाति । 
प्रयोगपारिजात में स्मृतिकर्ताओंका नामक्रम पेटीनसि तथा 
याज्ञवल्क्य लिखित नाम क्रम से निराला है और अठारह 
स्मृति तथा अठारह उपस्पृति का विभाग करके इकीस स्पृत्ति- 
कारों के नाम और लिखे हैं, जिनमें १' नाचिकेत, २ स्कन्द, 
` हैं काश्यप, ४ सनत्कुमार, ४ शंतनु, ६ जनक, ७ जातूकणये, 
= कपिञ्जल, & कणाद, १० विश्वामित्र, ११ गोभिल, 
१२ देवल,.१२ एलस्त्य, १४ प॒जइ, १४ क्रतु, १६ आग्नेय 
१७ गेय, १८ मरीचि, १६ वत्स, २० पारस्कर, २१ ब्यक 
आर २२ वैजावाप ये वाईस नाप अधिक हैं इनको पहले 
लिखी ३८ स्मृतियां में मिलाने से ६० स्मृति हुई । 
भनुब्रृइस्पतिदेक्षो गोतमोथ यप्रोङ्गिराः । 
योगीश्वरः प्रचेताश्च शातातपपराशरो ॥ 
संवर्ताशनसो शङ्षलिखितावत्रिरेव च | 
विष्णवापस्तम्बहा रीता धमशाखमवतेकाः ॥ 
_ पृते ह्यष्टादश मोक्का सुनयो नियतव्रताः । 
जावालिनाीचिकेतश्च स्कन्दो लोगाक्षिकाशपों ॥ 
व्यासः सनत्कुमारश्च शतसुननकस्तथा । 
व्याधः 'कात्यायनश्चेव जातूकशये कपिञ्जलः ॥ ` 
बोधायनरच काणादो विश्वामित्र॒स्तथव च। : 
पेठीनसिगभिलश्चेत्युपस्टृतिविधायकाः ॥ 
. वशिष्ठो नारदश्चेव सुभन्तुश्च पित्तामहः । 
'बिष्णुः कार्ष्णाजिनिः सत्यत्रतो गाम्यश्च देवज) ॥ 


“१ पनुस्ग्रति । 


जमदस्निभरडाजः पुलस्त्यः पुलहः करतुः । 

अजियशच गवेयश्च मरीविवेत्स एव च! 

पारस्कऋरश्चर्ष्यमुंगो वेजावापस्तयैत्र च | 

इत्येते स्थृतिकतार एकर्विंशातिरीरिताः |! 

्रयोगपारिजात । 
कल्पतरु से १ इध, २ सोम, ३ छागलेय, ४ जावाल 
और ४ च्यवन ये पांच नाम और ज्ञात होते हैं । इनको 
६०म्‌मलानं से ६५ स्मृति हुई! साधुचरणप्रसाद-महादेयसग- 
दीत धमशाखसंग्रह से आश्वलायन, २ मार्कएडेय, ३ शोनक, 
४ कणत, ५ उपमन्यु, ६ शाणडल्य ये छ; स्मृतियां और 
माह होती हैं। इनको मिज्ञाने से ७१ एकहत्तर स्मृति हुई ॥ 
वृद्ध आदिपद-विशिष्टस्मृति । 
इद मनु, रद्ध याज्वल्क्य। रद्ध वशिए और इद्ध सातातप; 

इस प्रकार कतिपये स्थृतिकारो के नाम हद्धपद विशिष्ट प्राप्त 
होते इं। वृहृद्रिष्णुस्यूति, बृहच्रमस्पति; बृहत्पाराशरीय ध 
शाख; इस प्रकार कर एक स्मृति बूहत्पदविशिष्ट मिलती हें । 
तथा सुदार।तस्मुति, लघुशखस्मृत्ति; एवं कोई काई स्पृते लघ- 
पद विशिए मात होती हें । साधुचरणम्रसाद संग्रहीत पर्मशाद्व- 
संग्रह से द्रिविध आकिरसस्पृति, द्विविध शातातपस्मृति, द्विविध 
देवलस्पृति, त्रिविध ओशनसस्पूति उपलब्ध होती हैं । इनके 
भी कता वही बदी ऋषि-मुनि माने जाते हैं और ग्रन्यसंख्या 
के बुदत्‌ तया लघु होने के कारण ग्रन्थतो वा ग्रन्थ बृहव-लपु- 
पद स आडत हुए, वा इंद्ध पद ऋषि-पनि के नाम मे 


गरव क लिये लगाया गया, इसी भकार यागपर | जसा- 
आाग-याहनल्क्य | 


भूमिका | १ ' २६" 


वणाश्चमवमावेचार, शाख्प्रकोप और परीक्षा । 


भगवान्‌ मनु ने कहा हे झि -- 
९ अथे कामेष्वसक्कातां धर्मज्ञानं विधीयते | 
धर्मे जिङ्गासमानानां रमाणं परमं क्षतिः ॥ ? 


» अध आर काम मं असक्का ( अलोलुपों ) के लिये धर्मोप- 
देश हे ओर धर्म खोजनेवालों को धर्मेनिशयाथै भुति ( पेद.) 
ही समोपरि प्रमाण है । वेद का मतिपाध कर्म, उपासना ओर 
ज्ञान है। यद्यपि वेदार्थ, ऋग-यजुः-साम भेद से तथा शाखा- 
भेद से अपरिच्छिन्न हे; तोभी भगवान्‌ जमिनि ओर भगवान्‌ 
घेदव्यास फे निरूपित सूत्रों से वह परिच्छिन्न हो गया है । 
भलेही कालवश से वेदशाखाओं का. लोप हो जाय परंतु 
उक्ग सूत्रों से वेद रहस्य रक्षित हो रहा हे; इस कारण वरे 
मान काल में भी अधिकारी के लिये अभ्पृद्‌ प-निः श्रेय स (भुक्तिः 
मुक्ति) का द्वार खुला है। इससे स्पष्ट हे कि श्रोत तथा समाते 
वाङ्मयमात्र का रहस्य पूर्वो्तरमीमांसा हे ओर उनके कर्ता 
जेमिनि-व्यास वेद्पारदृश्वा हैँ । इस बिषय में पाराशरीय 
प्रमाणवचन पहिले लिखा जा चुका हे । 
वेद फे शब्द ओर अथ-पे दो शरीर हें।उसर्मे शब्द-शरीर 
की रक्षा-शिक्षा-व्याकरण-निरुक्त आर छन्द से ह, अथे-शरार 
की रक्षा ज्योतिष कल्पसत्र और उंपाङ से है। इस प्रकार 
ऋग-यजञ/-सामरूप वेद के शब्दायेरूप' शरीर के अङ्ग तथा 
उपाङ्ग सहायक हैं। अङ्ग-उपाङ्ग कहने से यह अभियायःसहीं 
हे कि जैसे लोक में अङ्गोपाङ्ग का सपुदायरूप अडी हैं, चा 


अङ्गोपाङ के नाश होजाने से अङ्गी नष्ट होजाता हैं। कु वेद्‌ 


"३० ` मंमुंस्तृति | 
के अङ्गापाङ्ग पद्‌ के शब्दाथरूप शरार क पारचायकप्रदशाकः - 
चोधक माने जाते हैं । जेते किसी पाव्य के देवदचआदि बोधक : 
हैं; किंवा किसी दृश्य के सोर आदि प्रकाश प्रकाशक हैं। और 
जसे देवदत्त के अभाव में यज्ञदत्त आदि तथा सोर प्रकाश के 
अभाव में आम्निय-क्राश आदि कार्य के साधक हैं, बेसेही 
कालवश अङ्गोपाङ्ग के नष्ठ हो जाने पर दूसरे अङ्गोपाङ्ग वेद के 
सहायक होते हू । इससे स्पष्ट है कि. अङ्गोपाङ्ग के आधि- 
कार नित्य ई आरबे स्वरुप से अनित्य हैं ओर बेद 

स्वरूप से भी नित्य है। इसीलिये बेद का नाम श्रति हे. 
श्रूयते गुरुपरस्परया, न तु केनचित्‌ क्रियते इति श्रुतिः ? जो. 
गुरुपरम्परा से सुनी जावे ओर वनाई न जावे वह थरुति है 
आर अङ्गोपाङ्ग का साधारण नाम स्मृति है 'स्मयेते इति स्मृतिः 
जो वेदार्थानुकूल स्मरण की जावे वह. स्मृति है। स्मरण के : 
न्यूनाषिक भाव से ही स्पृतियो के मामाण्य में न्यूनाधिक भाव: 
माना गया हे इसीलिये वृहस्पति ने कहा है-- " | 
वेदाथोंपनिवन्धत्वात्माधान्य हि मनोः स्मृतस । 
मन्वथावेपराता तु या स्मृतिः सा न शस्यते || ? | 
वेंदाथे के संकलन करने से. मु. का आधान्य है और 
मंतुस्पृति से विरुद्ध जो कोई स्मृति हे वह मशंसनीय नही हे. 
यहां यद्यापे मनुस्मति सजातीय स्प्रृतियाँ के लक्ष्य से यंह 
स्यात का वचन हे तोभी वलावल विचार से यथासंभव 
ऑर उपाङ्ग भर मे.प्रामाएय का न्यूनाधिक भाव मानना _ 
. पड़ता ह । आर यह स्मरण रहे क अङ्ग आर उ | 
बलाबल विचार में प्रयोजनीय नहीं हे; बह 
शारार' के अनुसार की गई है । न | 


रु 


Ee) 


पाढे का संज्ञा . 
पदक शब्दाधे 


भूमिका । ३१ 


* 


यह अवश्य विज्ञय ई कि शब्द आर अथ का नित्य संवन्ध 
हे, तथा शब्द का दोपः रथै में संक्रान्त होता है । अतएव 
शब्द्निष्ठ स्वर के भेद से अथ का भेद हो जाता हे । यह बात 
शिक्षा-निरुक्त लिखित इस मन्त्र से स्पष्ट हे मैसा-- 
“ मन्त्रो हीनः स्वरतो बर्र तो वा 
- मिथ्या प्रयुक्को न तमर्थमाह । 
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति 
ययेन्द्रशबुः स्वरतोऽपराधात्‌ ॥ › 
स्वर अथवा वणे से हीन, अतएव दोषग्रस्त होने से 
मिथ्या उच्चारित, मन्त्र-वाकयः वास्तविक अर्थ को नहीं कहता 
है। वह मन्त्रुप वज्ज यजमान को मार देता है। जैसे स्पर 
के दोप से इन्द्रशतु मारा गया । आशय यह है कि पूर्व 
काल में इन्द्रने त्वष्टा के विश्वरूप नामक पुत्र को मारा, तष 
त्वष्टा कुद्ध होकर इन्द्रको मारनेवाले इत्र नामक दूसरे पुत्र 
की कामना से आभिचारिक यज्ञ किया ओर ' इन्द्र का 
शत्रु होकर बढो ! इस इच्छा से दृन्द्रशतुवषस्व' इस वाक्य का 
उच्चारण किया | उसमें पष्ठीततपुरुष समास के अनुसार 
अन्तोदात्त का उच्चारण करना था) परंतु प्रमाद से बहुब्रीहि 
समास फे अनुसार आद्युदात्त का उच्चारण हो गया, जिसका 
विपरीति फल हुआ कि शत्र को इन्द्रने मारा । अर्थात्‌ ' इन्द्र 
शत्रु: ' इस पद का ' इन्द्रस्य शत्रु) ऐसा तत्पुरुष समास 
करने से ' इन्द्र का शत्रु यह अर्थ होता है; ओर ' इन्द्रः शुः 
यस्य सः ? ऐसा बहुन्रीदि करने से  इस्ध हं शत्रु ( मारन 
वाला ) जिसका ' यह अथ होता हं। यह विषय वयाकरण 
में आते प्रसिद्ध हे | 


हे 


8०. महुस्पृति । 


8 

इसी मकार“ विज्ञानमानन्दं ब्रह्म ” इत्यादिक क्वाति म 
बिज्ञान-पद में मत्वर्थीय अचूपत्यय कल्पना करके' विज्ञानख्य ' 
ऐसा परम्परा गत अर्थ को न मानकर ' विज्ञानवान्‌ ' ऐसा नवीन 
अर्थ कल्पना करते हैं। अर्थात्‌ विज्ञान-पद से. विज्ञानवान्‌ ! यह 
अर्थ निकालने के लिये जब * विज्ञानमस्थातीति विज्ञानमूनजिस 
के बिज्ञान है वह विज्ञान-विज्ञानबान्‌! ऐसी व्याख्या की जाती है 
तब * विज्ञान ' पद अन्तोदाच होगा, परंतु । विज्ञायते यत्‌ ततूमट 
जो जाना जाय ' ऐसी परम्परागत व्याख्या से * विज्ञान ? पद 
स्वरित स्वरान्त है। आशय यहहे कि जो गुरुपरम्परा से सस्वर- 
चेद पढ़े हैं वे लोग ' विज्ञान ? पद को स्वरित ही पढ़ते हैं, तब : 
ूर्वयुक्कि से ४ विज्ञान › पद को अन्तोदात्त वना डालना केसा 
अनये का काम है ? शिव शित, इरे इरे । एवं साहस करने 
ही से वेददपक-जह्मप्न आदि उपाधि के पात्र बनते दें । 

इसी भकार-" कुष्णोऽस्याखरेशोऽनमे ” इस सुप्रसिद्ध 
यजुेद्रीय-पन्त्र में ¦ कृष्ण ! पद्‌ आह्युदात्त पढाजाता हे 
जिससे वहां ' कृष्ण ? पद का मृग शर्थ परम्परा माप है। 
यदि * कुष्ण ? पद अन्तोदात्त पढ़ा जाय तो वशेतराची हो 
जायगा इत्यादि । 

इन बातों से साफ जाहिर होता हे कि वेदों में थोड़े ही 
इरफेर से अर्थं का अनर्थे होजाता है इसी भय पूर्वकाल 
में वेद अयातयाम ( ताजे ) बनारक्खे जाते थे उनके यथार्थ 
धारण करनेवाले * ऋषि? तथा ' मम्रद्गष्टा ' कहलाते . 
थे और गुरुंपुख से यथावत्‌ उनको पढ़नेवाल्े अनचान ? ना ` 
से विख्यात होते थे । मनु ने शिखा है- 


७५ 


वम” Ht, 


भूमिका | २३ 
" न हायनेने पलितेने वित्तेन न बन्धुभिः । 
फऋषयश्चाक्रिरे धर्म योऽनूचानः स नो महान्‌ ॥ ? 


pa 


पड़ी अवस्था होने से या बार पकने से या धनवान होनेसे 
या सुयोग्य वान्धवों से महत्त्व नहीं प्राप्त होता है। ऋषियों ने 
नियम किया हे कि जो अनूचान ( साङ्गवेद्‌ का अध्येता ) है 
वही हमारे महान्‌ हे | 


कालवश जव क्षत्रियसम्राट का अभाव हुआ, वणोश्रम की 
शिक्षामणाली शिथिल होगई, वेदिक शुद्धज्ञान लुप्तप्राय होगयाः 
तभी से बजाश्रमञ्यवस्था भें दलनेयाले मतुष्यो की हत्तियां 
बदलगई, नानाप्रकार की घार्मिकशिक्षा चलपड़ीं, ब्राह्मण घर्म- 
ध्वज वन गये; मनमानी धार्मिक व्यवस्थाएं करने लगे) अपने 
अपने मतों के पृष्टि के लिये क्षति स्मृतियां के यथेष्ट व्याख्यान 
होने लगे, ग्रन्थों में नानाविध वाक्य मिला दिये गये, थुति 
स्मृति के नाम से कितने एक नवीन ग्रन्थ घना डाले गये; 
यहां तक कि कई एक स्थलों में आप ओर पोरुप विवेक संदेह” 
सागर में डूव गया । - 

काल की महिमा है कि जो व्याकरण-न्याय वेदाये की 
रक्षा फे लिये पढ़े पढ़ाये जाते थे) जिवके बदौलत वेद के 
शब्द और अर्थ से शरीर में किसी.प्रकार की भी पीड़ा नहीं पहुं- 
चती थी वही ( ज्याकरण-न्याय ).अव विपरातभाव के लिये 
उपस्थित किये कराये जाते हैं। व्याकरण-भाष्य में वारंवार 
दिखलाया है कि वेदों के रक्षाथे व्याकरण ह। परतु अब 
वेदों का मनगाना अर्थ करने के लिये व्घाकरण-वार तयार 
किया जाता है। ओर न्याथदर्शन में कहा है कि वलानणय 


f 


द्‌ 


~ 


के 


सवुस्माति । 


रक्षा जल्प-वितण्डा हैं । परंतु इस समय अपने अपने 


मतों के रक्षाथे जल्पनवेतएडा का प्रयोग हाता ह। 


प्रसज्ञवशश यह कहना पड़ता ह के चावाक) वाद आर जन 


चेददूषक अवश्य हुये हैं, पर उनसे वादेक धर्म पर एंसा आघात 
नहीं, पहुँचा कि जिसका प्रतीकार न हुआ हा वयाकि वे सव 
खुल्लमखुल्ला वेददूषक हुए इस कारण समय समयपर उनका 
चिकित्सा भी होती गई । पर इस दुर्वेल धामिक-सस्था म जा 
प्रच्छन्न ( शुध ) चावांक आदि प्रवल हो रहे हैं इनका शासन 
अतिकठिन क्या, वल्कि अशक्य सा हो रहा हे । इस शोचनीय 
दशा का उल्लेख विद्या ( दाशनिक्रनिवन्ध ) मया आया हे-- 


४ प्रत्यक्षीक्रियतेज्य वेदपुरुषो व्याख्याकशालाब्थितो 


इश्यन्ते स्मृतयो5पि दुषेलदशाः स्वेच्छा ' नियोगाङ्किताः [ 
तक ह्ावनया पुराणघटनोपन्यासतां नीयते 


' झुभ्यद्धमेशगान्तरेप वक्षते शारदूलविक्रीडितस्‌ ॥ 


साध्यन्ते परमोहनाय शतधा साध्यानि बेदादितो 


` वढायप्वाप साध्यभङ्गसमय श्रद्धाऽन्यथात्पाच्यत | 
 आपातामलवरतुसगातकथाव्याङुस्भणाहुस्वर¬ 
' राशूपाजतगारव भातसभ चर शङ्कमामाण्यत | 


आस्तिक्यं प्रथयन्ति धर्मविषये भस्पोध्वेपुण्डादिके- 
रन्तध्बेस्तसमस्तशाखविधयो नास्तिक्यमध्यासते | 
मन्ये भाग्यत एव वेदविटपी शाखासहस दधौ 


तस्मादेव धरामरेन्द्रकुलतः संमयुपेत्यर्ययस्‌ ॥ ' 


eR Mais SS 
१ ' तन्वाभ्यवसायसंरक्षणायै जल्पवितरडे बोजप्ररोहसखणार्थे कण्ठकशासरा- 


व्रणचत्‌ गोण सू० 
२ यह निबन्ध उक्त पूज्यपाद श्रीड़िवेदी जी कृत है।, 


भूमिका। ३५ 

१। कमकाण्ड । वेद्‌ प्रतिपाद्य कमै, ओतं और स्मात भेद 
स दा प्रकार कां ह; इसका उल्लेख पहिले भी हो चुका है | 
यद्यपि थुतिया के आधार- पर स्मार्कर्म हे ओर शतकम 
साक्षात्‌ शुतिया से सद्‌ हैँ, इस युक्षिसे श्रोतकम का प्राधान्य 
प्राप्त दोताई तो भी स्मार्तकर्त उपनयन के विना ओतकम अग्निहोत्र 
आदि नहीं हो सकता. यह वैदिक सिद्धान्त. हे । इंसीलिये 
शातकमं का अधिकारी बनने के लिये पहिले उपनयनद्वाराः 
दिंजाति होना अत्यावश्यक है । 

उपनयन=यज्चोपपीत्तञ्जनेऊ | उपनयनसंस्कार के पूर्व 
पंश्चाक्भावी संस्कारों की चर्चा आगे की जायगी, पहिले यह 
जानना बहुत जरूरी है कि उपनयन ' ऐसा प्रधान संस्कार. 
जिसके ऊपर सारी पणोश्रम-व्यवस्था का भार ३, वह इस 
समय. कट्टतरदशा.को झेल रहा है। ब्राझंण, क्षत्रिय) वेश्य 
से विंवाहिता-आह्मणी क्षत्रिया, वेश्या में उत्पन्न बालक अपने 
अपने समय पर उपनयन होने से 'क्िजाति * पदः को 
प्राप्त करते थे। क्षत्रिय, पेश्यों की कथा पीछे की जायगी, पहिले 
उन अभागे ग्रहण वालकों की दशा दिखलाई जाती है कि 
जिनके माता पिता दान लेने के लिये द्विजोचम बनकर अग्रसर 
होते हैं । बहुधा देखने मै आता है कि आठ वर्ष क्या) वल्कि 
सोलह वर्षे का जवांन,बन गया हे लेकिन गले से जनेऊ ालपटने 
का अवसर नहीं आया । यदि भाग्यवश अवसर भी आया तो 
किसी देवता वा तीर्थ के स्थान पर;जाकर जनेऊ गरे म॑ डाल 
लिया गया। यदि लड़के के माता पिता धनिक इए ता वृवाई- 
मुहूर्त के एक दो दिन पेरतर) केसा ही ढुमुहच क्या न द 
झटपट गले में. जनेऊ डाल. दिया जायगा [उस पर भा 


7 


` 8६ भनुस्मृति । 
गी किसी प्रदेश में यह “ विशेष! है कि बालक के पिता के 
किसी किसी प्रदेश में यह “ विशेष ' है कि बालक के पित 
भगिनीपति या जाषाता आदि ही गायत्री का उपदेश किया 
करते हैं और वे मान्य ? शब्द से पुकारे जाते हैं। कहीं 
कहीं कुलगुरु कान फूंका करते हैं, वे चाहे गायत्री से परिचित 
~ ११ Ne, हां ८, A १ 
किसी मौके.परं यहां तक नौबत, गुजरती है कि ' रामनाम 
सुना दिया गया । क्या इससे भी. गायत्री बड़ी है ! हरे हरे, 
ऐसा अंधियारा छा गया। देखो रामनाम ' वडा पदार्थ 
है, इसमें कोई शक नहीं पर “ गायत्री ' भी वह पदार्थ हे 
जिसकी पाषन्दी वणोश्रम खला में बंधकर रामजी ने भी की थी। 
ओर ऐसा भी देखने में आया है कि जिन लड़कों के साता पिता 
सामान्य हैं, या विवाद की राह देख रहे हैं, या ' लापरबाह 
है उनके दश, बीस, पचास, सौ. लड़कों को एकत्र करके कोई 
कोई साहसिक धनी एकदम जनेऊ करा डालते हैं। यह 
ताण्डव प्रातःकाल से लेकर सायंकाल तक पांच सात आह्यणों 
` से खतम होता हे........इत्यादि । | 
लड़की के पिता लोग ' गोचर, प्रचर ' से अपरिवित रहते 
हैं, ऐसी दशा में संध्या-तपैण की तो बात ही क्या है ! कोई 
गोत्र से परिचित भी रहते हैं पर “प्रवर ? से अपरिचित रहते 
हैं। कोई गोत्र से परिचित होकर भी गोत्र का व्यवहार नहीं 
करते हें, लु गोत्र की जगह ' गोत? एक निराला ही पदारथ 
मानते हैं ओर उस गोत ही से विवांइ-संवंध करते हैं । ऐसी 
दशा में  समोज्ञा ” तया * समानप्रवरा ? कन्या से विवाह 
करने में कितना बड़ा दोप है यह बात घर्शाख् या लोक- 
१ परिणय सगोत्रो तु समानमवरा तथा] तथा । 
याग र्याददिनसस्यालतऽचाखायणं चरेत्‌ ॥ 


[a ~ मार « “९ 04 १ 
हों वा अपरिचित । ओर यही दशा उन मान्य रधर को भी है। 


~~ 


“भूमिका । ३७ 
व्यवहार से छिपी नहीं हे । यह केवल पूर्खो ही की कथा 


नहीं हे किंतु विद्वानों की भी है और उनको समाधान भी 
मिलता ही जाता होगा । 


वाळी रहे क्षत्रिय और वेश्य; उनको क्या कहा जावे १ 
ब्राह्मणों को चारा देते हैं, तो -भी ' दोषा वाच्या गुरोरपि ? 
इस न्याय का आश्रय लेकर कुछ कहा जाता है क्योंकि 
. याज्य होने से घेशाख्नाइसार उनके. ऊपर ब्ाह्मणों का 

अधिकार पुश्तेनी है । दुःख का विषय है कि क्षत्रिय और 
वैश्य जाति से जनेऊ का व्यवहार उठ सा गया । कै धराने 
तो ऐसे मिलेंगे कि उनमें से यदि किसी एक बूढ़े' को पूछा 
जावे कि आपके पुरुषों में किसका जनेऊ हुआ था तो देखना तो 
दूर है पर सुनने का भी पता न चलेगा । कह घराने में किसी 
फदर जनेऊ होता भी है तो और घराना के साथ खान पान 
संवेध होने से गजस्नान के समान उसका होना न होना बरा- 
वर है । दूसरी यह वात है कि छोटे छोटे क्षत्रिय तथा. वेश्य 
विवाह आदि संबंधों के कारण बड़ों के अधीन हो रहे है 
आर वडे तो बड़े ही हैं जिनमें बहुतेरे क्षत्रियो की उपभोग- 
सामग्री महमदीयों की सी है ओर बहुतेरे वश्यां का आचार 


जनों का सा हे इंसीलिये * कलावाधन्तयोः स्थिति! यह 


कहना कई अशा म यथार्थ हो गया ह आर जा ब्राह्मणों के . 


प्रभाव से तथा अपने अपने आज्ञान से नवीन-त्रेवणिक जाति 
घनती जाती है उसके विचार को आवश्यकता नहीं है ! चातु 


यण्याशक्षा भें कहा द” 


श्द मदुस्मृति । 


६ उत्पच्चतां नाम विल्ीयतां * 
~ वा नवा नवा जातिरहों तया क्स्‌ । 
न यत्र पारम्परिकी प्रतीतिः 
- क्रियापि सा जाविरनर्गला किम्‌ ॥ 
जातिस्तदुस्कपविषिद्र्यीति 
स्मार्त न लाकिक्यथ शासनेन | 
तत्राश्चयो युज्यत आत्मरडये 
- नहीच्छया सिध्वति भागधेयम्‌ ॥! 
अब उपनयन ˆ के पृदपश्चाद्वावी . संस्कारों का क्रम 
दिखलाया जाता ३) यह क्रम यद्यपि स्पूृतिपाठमेद्‌ के कारंण 
कई स्थला म ।भन्न भिन्न भाष होता हैं तो भी मोड विद्वानों के 
छेखानुसार ठाक कर लिया गया हे | ४ १ गर्भाधान, २ पंस- 
घन) २ सीमन्तान्चयन, ४ जातकर्म, . ४ नामकरण, ६ अन्न 
भन; ७ चाल, = उपनयन, १२ घतुर्वेदवत, १३ स्नान 
( समावतन ) १४ सहधर्मचारिणां-संयोग (विदाइ ) १६ पश्च- 
महायज्ञ, २० अशका,. २१ पावण, २२ आद्ध, २३ आवण, 
२४ आग्रहायणी, २४ चेत्री, २६ आरवयुज[, २७ अग्न्याघात 
१८ अग्निहोत्र, २8 दशेपौरीमास, ३० चातुमांस्य, ३१ आग्नु- 
पणाए; २२ निरूढपशुवन्य, ३३ सौत्रामणी, ३४ अग्निष्टोम, 
२5 अत्याऱनष्टोम्‌, ३६ उक्थ, ३७ पाडशा) २८ वाजपेय 
२९ अपिरात्र, ४० आशषोर्याम ये चालीस संस्कारों के नाम हैं| 


इनके अनुष्ठान-क्रम आर लक्षण कल्परूच से जाने जाते ई 
इनम ` गभाधान से सकर एवाइपयन्त 


पवित्र शहस्थन्यूही-घरवाला वनता 
से वह उत्तरोत्तर माननीय बनता है 


दृह संस्कारों से 
अगले संस्कारों 
( ऑर चतुर्वेद््रत के 


ब 


शासका | ३६ 


क 
ha 


अनन्तर ही पूर्वकाल में आयुर्वेद, धलुवेंद, गन्घ्रेद,अथई 
वेद्‌ की शिक्षा मास को जाती थी ) इनमें भी पश्चमहायज्ञ 
एइस्थ का नित्यकम हे, जिसके वारे में भगवान्‌ अजु ने तृतीय 
अध्याय म वहुत छुक लिखा ह । अश्कादे आशवयुधीपर्यन्त 
सात स्मार्तकर्म पाकनिष्ठ ह अगन्याधानादि सौत्रामजीपर्यन्त 
सात श्रोतकर्म हविपनि हैं ओर अग्निष्टोमादि आक्षोर्यास- 
पर्यन्त सात तकर्म सोम ( पूबिका ) निष्ठ हैं। उक्त चालीस 
संस्कारों' के अलावा ये आठ आत्मगुण हैं--१ दया, 
२ क्षान्ति, ३ अनसूया, ४ शौच, ९ अनायास, ६ माङ्गल्य, 
७ अकापंण्य, ८ अस्पहा। आन्तरक्रिया साध्य होने से 
इनका भी उल्लेख संस्कारमकरण में किया हे । 

€ गर्भाधानं पुंसवनं सीमन्तोन्नयनं जातकर्म नामकरणान्न- 
प्राशनचौलोपनयनं चत्वारि वेद्ब्रतानि स्नानं सइधर्मचारिणी- 
संयोगः पञ्चानां यज्ञानामतुणानमएका पार्वणं श्राद्धं श्रावण्या- 
ग्रहायणी चेत्र्याश्‍वयुजीति सप्त पाकसंस्थाः अग्न्याधानमग्नि- 
होत्रं दशपोर्णमासो चातुमास्यान्याग्रयणेिनिरुढपशुषन्धः 
सौत्रामण्णीति सप्त हवियज्ञसंस्थाः अग्निष्टोमोऽत्यर्निषटोम .उक्थः 
पोडशी वाजपेयोऽतिरात्र आह्ोर्याम इति सप्त सोमसंस्था इत्येते 
चत्वारिंशस्संस्काराः । अष्टावात्मगुणा दया सवभूतेषु क्षान्ति“ 
रनसूया शोचमनायासो माङ्गल्यमकार्पण्यमस्पृहेति ॥ 

६» ` आतम! 

/ सर्वथापि-३ । ४ । ३४ । ? इस ब्रह्मसूत्र के शारीरक 
मसंहिताध्यर्यन, २ भायंशकम, 
न कक 
१ वतैमानकालिक मदप्यशिक्षा का वर्णन ' चातुर्वेरशिक्षा ' में देखो । 


व्याख्यातुसार * १ निरश 





त  , . मचुसणति । 
इ जप, ४ उत्कमण,. ४ देहिक, २ भस्मससूरन, ७ अस्थिः 
संचयन; ८ आह, ये आठ संस्कार आर ग्राप्त दाति ६ 
` (इनको लेने से अड़तालीस संस्कार होते ई। |. | 
: यस्यैते अह्ाचत्वारिंशत्‌ संस्कारा इत्याधा च › 
शारीरक.। 
आङ्गिराःमे ये पचीस संस्कार कहे ईँ | 
. `.  पंश्वर्विशतिसस्कारेः संस्कृता ये द्विजातयः । 
-ते पवित्राइच योग्याशच श्राद्धादिपु सुयन्निताः ॥ 

- गर्मीधाने पुंसवनं सीमन्तो बलिरेवं च। 

' जातकृत्यं नामक निष्कभोड्याशनं तथा ॥ 
चोलकर्मोपनयन तदूवतानां चतुष्ठयस्‌ । 

. स्नानोद्वाहो चाग्रयणमष्टका च यथायथस्‌ ॥ 
श्रावण्यानाश्‍वयुज्यां च मागेशीष्यो च पाशम्‌ । 
उत्सगश्चाप्युपाकमं महायज्ञारच नित्यशः । 

` संस्कारा नियता देते त्राह्मणस्य विशेषतः ॥ ? 

. ये पचीस संस्कार चेमित्तिक, वार्षिक, मासिक आर नित्य 
भेद से चार प्रकार फे होते हैं यद् अश्वलायन ने कहा हे-- 
नमित्तिकाः पोडशोक्ञाः समुद्वाहावसाचकाई । 
सप्षवाग्रयणाधाश्च संस्कारा .वार्पिका म्रताः ॥। 
मासिक पावें प्रोकृमसक्वानां तु वापिकम्‌ । 
महायज्ञास्तु नित्याः स्युः सन्ध्यावञ्चाण्निहोत्रवत्‌ ॥ ! 

इनमे: गभाधानादि विवाहान्त सोलह संस्कार नेमित्तिक 

और आअग्रणआंदे उपाक्रषपयन्त सात संस्कार मासिक 


"कवा वाक हैं पश्चमहायज्ञ, सध्योपासन तथा अग्निहोत्र 
के समानं नित्य हें! . 


' भूमिका। ' , ४१ 


व्यास ने ये सोलह संस्कार कहे हैं-- 

“ गभावाने पुंसवनं सीमन्तो जातक च । 
नामक्रिया-निष्करमणेऽन्नाशनं वपनाक्रिया ॥ 
कणवेधो त्रतादेशो पेदारम्भक्रियाबिधिः। 
केशान्तः स्नानपुद्राही विबाहाग्निपरिग्रहः॥ ˆ 
त्रेताग्निसंग्रदश्वेति संस्काराः पोडश स्पृताः 
नवैताः क्णवेधाम्ता मन्त्र क्रियाः खयः ॥ 
विवाहो मन्त्रतस्तस्याः शूद्रस्यामन्त्रतो दश ॥ * 

इनमें गर्भाधानादि बिवाहान्त चोदह संस्कार, पंद्रहवां स्माते 

अग्न्याधान, सोलहवां श्रोत अग्न्याधान हे । 


हि 


सारांश यह है कि अपने अपने कल्पसूत्र ( सार्तसूत्र भौत 

सूत्रों.) के अनुसार अधिक अथवा न्यून जितने संस्कार मातत 
होते उनका ही करना योग्य हं । ओर पहिले जो संस्कारों 
की आधिक चा न्युन सख्या लिखी इ वह सव पादेक शाखा 
सूत्रों के भेद से हे | इसीलिये गोत्र) प्रवर के समान शाखाः 
सुत्र का भी स्मरण रखना अत्यावश्यक है। नहीं तो किस 
किस वाक्य फे अनुसार संस्कार किया जाग्रगा । सवथा 
संस्कार का उच्छेद होगा या दूसरे का बेटा बनना पड़ेगा | 
उक्क व्यवस्था में यह शह्मपरिशिछ्ठकार का वाक्य है-- 

वहल्पं वा स्वगुश्योक यस्य याबत्‌ प्रकोतितस्‌ । 

तस्य तावति शाह्भा्थे कृते सवः कृतो भवेत्‌ ॥ › 

इसी मकार कात्यायन का वाक्य ह-- 

„ऊनो वाऽप्यतिरिक्को वा यः खशाखास्थितो विधिः । 

तेन संतनुयाद यज्ञं न कुयात्‌ पारशाखेकस्‌ ॥ 


४२ मनुस्मति । 


प्रंशाखोडपि कर्वव्यः स्वशाखायां न नोदितः 
सवेशाखास यत्‌ कम एक प्रत्यवशिष्यते ॥ ? 

ऐसी दशा में अन्यान्य स्पृतियों की उपेक्षा करके अपना 
अपनी यास्ति ( स्मार्तसूत्र ) के अशुसार यावच्छक्य गर्भा- 
धानादि संस्कारों का अनुष्ठान करना न्यायमाप हे । जसे 
शक्लयजर्वेदीय-माध्यंदिनी शाखावालों को उनको ग्रह्मस्माते 
( पारस्करस्मातेसूज ) के अनुसार ये संस्कार करने चाहियें-« 
- (१) आतव ( ऋतु ) काल में गाघान,.] 

(१) दूसरे वा तीसरे मासमें गर्भचलन के पूर्व पुसवन । 

(३) छठे वा आठवें मास में सीमन्त ( सीमन्तोन्नयन ) | 

(४ ) उत्पन्न होने पर जातकमे । 

(४ ) ग्यारइवे दिन नासकमे । 

(६ ) चोथे मासमे निष्क्रमण (बालक को घरसे बाहर लाना) 

(७) छठे मास में अन्नप्राशन ! 

- (८) पहिले वा तीसरे वा कुलाचार के अनुसार चूडा 
( चोल ) । ( गृद्वस्मृति वा याइवल्क्य में अनुक्त करोवेध, चौल 
वा उपनयन के साथ यथाचार अनुष्ठेय ह) 

( & ) गर्भाधान से आठवें वा आठवें वर्षे में ब्राह्मण का, 
गर्भाधान से ग्यारहवें चर्ष में क्षत्रिय का, वारहवे में वैश्य का 
उपनयन संस्कार कहा है। यदि उक्त काल 'से दना गौण 
काल ( १६, २२, २४- वर्ष ). व्यतीत हो जाय तो वाद्‌ 
/ ऑॉत्थस्तोस ” नामक प्रायश्चित्त किये विना वे सव 


TR 
३ । इस तमय पंचगाड में तो उपनयन, वेदारस्भ, केशान्त त और 
ये बारा संस्कार एक ही दिन में खतम कर दिये जति हैं । 
२ । रमाते ब्रात्यस्तोमकर्म दुर्लभ झेरहा हे । 


र समावतन 


भूमिका [ ४३ 


( ब्रादण-क्षजिय-बेश्य के अभागे लड़के ) उपनयन के अधिकारी 
कथमपि नहीं हो सकते ओर यह भी स्मरण रखने योग्य है 
कि यादि इस काल के अभ्यन्तर खीपारिग्रह हो जाय तो. आपि- 
. काघिक मायश्चित्त के. भागी बनेंगे । जातकमादि चूहान्त पांच 
संस्कार कन्या के अमन्त्रक ( मन्त्रवित ) होते हैं और कन्या 
का उपनयन-संस्कार नहीं. होता है। अतएव पेदारम्भ-के- 
शान्त-सपावतेन भी नहीं होते हैं। 

( १० ) उपनयन के अनन्तर बेदारम्भ ( स्वशाखाध्यय- 
नारम्भ )। ' 

( ११) यथासंभव अध्ययन के वाद केशान्तकसे 

( गोदानविधि ) । 

( १२ ) केशान्तकर्म के अनन्तर समाचतेन । 

( १३ ) सोलइवँ वर्ष के अनन्तर विवाह । यह विवाह 
संस्कार कन्या का आठवें वषे से भ्यारहये वर्ष तक होना 
आवश्यक है ओर विवाह संस्कार के पहिले- साधारण शिक्षा 
पश्चात्‌ विशेष शिक्षा ्रह्मचये ब्रवपूैक अवश्य कर्तव्य है । 

(१४) विवाह के अनन्तर ही चा भाईयों से पृथक्‌ होने पर 
आवसथ्याधान ( शृह्माग्निस्थापन ) । 
` (१५) यथाकाल पद्धमेहायज्ञ ! 
( १६ ) श्रावण की पौणेमासी में उपाकर्म । ` 


eee 








१ "५ ०५० 


१ । खियौं कौ शिक्षाविधि ` विया ' और ` चातुवेण्येशिक्षा ' मे देलो! = 
२ । ' आवसथ्याधान * किये विना भी ¦ पत्रमहायञ्च ˆ हो सकता हे चोर 


“गृहस्थ को अत्यन्त आवश्यक है । 


ता मनुस्मृति । 


५ १. 


( १७) पौष मास के रोहिणी नक्षत्र में वा कृष्णाष्टमी में 

उत्सर्ग ‘ee «a न इत्याद) 

इसी प्रकार माध्यदिनों शाखावाला का कात्यायन श्रांत 
सत्रानसार अरन्यांधाना दे श्रीतकमे करना चाइय । 

( १) अग्न्याधान । इसका आरम्भ ब्राह्मण-द्वन वसन्त: 
ऋत में, क्षत्रिय-द्विन ग्रीष्मआतु में, वेश्य-द्विज शरद्‌ ऋतु में 
करते हैं। अग्न्याधान में अध्वयु; होता, उद्गाता ऑर ब्रह्मा 
ये चार ऋत्विक होते हं। अग्न्याधान-शाला में पश्चिम को 
ओर 'गाहेपत्य' नाम अग्नि का टृत्ताकार कुण्ड होता ह । इस 
से पर्व की ओर  आहचनोय ' नाम अग्नि का चतुरस्र कुएड 
होता हे | दक्षिण को ओर ' अन्वाहायदचन ' नाम आग्नि 
का हत्ताधांकार कुण्ड होता इ। गाइपत्य ओर आहवनीय 
कुण्ड के अन्तराल भूमि में एक विशिष्ट वेदिका बनाई जाती 
इ, जिसका पूच भाग ' अश पश्‍चिम भाग 'श्रोणि' कहलाताहे। 

(२) आग्निहानत्र । यह साय आर पातः वेदमन्त्र से 
जो आग्नि में आहुति दी जाती हे उस कर्म का नाम है। 

` यथह क्षांधता वाला मातर पयुपासत । 
एव सवोशि मूतान्वर्निहोजमुपासत ॥ * 
( छा, उ, ) 
(३) दशपाणपास | यह इष्टि आहिताग्नि ( अग्न्याधान- 
कता ) को पातेमास करना पड़ता है इत्याद्‌ । 


इसा मकार आश्वल्लायन-शाइयन आदि सूत्रा के असार 


नय्स्वोद्या क कम; आपस्तस्वनाइरएयकेशीय-सत्यापाह 
ON NM ST 


-रस्मातर कम म ` छाएका ! आदि कातिपय कर्म और श्रौतकर्म में गिल 
सभी पाग छोड दिये हूँ। उनमें राजपूत, घरवमेभ क्षत्रिय के विषय हँ 


भूमिका । 8४५ 


स 


| 


दि 


सूत्रों के अनुसार कृष्णयजुर्वेदियां के कर्म; .गोमिल- 
युम आदि 
Es 


दि सूत्रों के अनुसार सामचेदियों के कर्म और 
सुत्रानुसार अथर्ववोदियों के कर्म होते दें'। ओर यह 
मरणा रहे कि सवत्र स्मातेकर्म में स्मातेसूत्र और श्रांतकम में 
श्रौतसूत्र ही शरण हैं । शाखा-सूत्र के विस्मरण में वा उच्छेद 
में अन्यान्य स्मृतियां का शरण लेना यह अगतिक गति इ । 
ए, प्रेतक में गरुड़पुराण का शरण लेना भी अपनी अपनी 
भ्रह्मस्युति के अभावदशा में है। क्योंकि भायः पुराणा में 
सर्वशाखीय कर्मा का निरूपण है इस कारण पोराणिक-कपे लेने 
से गृंहास्मृति का अनादर होता हे वह सवथा विरुद्ध इ । ' 
प्रेतकसै-श्राङ । मरीचि ने कहा हं--- 
प्रेतं पितुंश्‍च निर्दिश्य भोज्यं यत्‌ मियमात्मनः | 
श्रद्धया दीयते यसत तच्छाद्ध परिकीतितस्‌ ॥ ' 
„ मृतपित्रादि “सपिण्डीकरण ' श्राद्ध के पहिले “मंत = 
ग्र + इत ” शब्द से कहे जाते हैं | शृतपित्रादिका के उद्देश्य 
से जो आत्मप्रिय भोजनादि ब्राह्मण को श्रद्धा से दिया जावे 
वह द्ध कहलाता दै । श्राद्ध चार प्रकार का इ-एकोरदिष्ट, 
सपिएडन; पार्वण और नान्दी । पकोदिष्ट तीन मकार का 
हे--नव, नवमिश्र ओर पुराण । 
( १) मरण दिन से लेकर दशवे दिन तक जा श्राद्ध कई 
हैं वे नव हैं। 
( २ ) एकादशाहादि ऊनवार्षिक पर्यन्त श्राद्ध £ नव” 


, मिश्र ' ई। 


सी 


0 । 


निजि यार” 
१ इस समय जाण सपति के अभाव से अत्रक "आद ही बहता हुता हैं! 


डव मनुस्पृति । 


(३) वाषिकभ्ाद्ध पुराण हैं| 

(४) वारर्दे दिन का चाद ' सपिण्डन ' कहलाता 
हे । जिसका यह स्वरूप ई 

पितर््यपात्रपिणेषु मेलनं येन भाव्यते । 
भेताध्येपिएड्योस्तद्धि सपिणडनपुदीयेते ॥ 

और पित्रादि एक के उद्देश से एक पिणडयुत विश्‍वेदेव- 
हेन जो श्राद्ध किया जाता हं वह एकाइिड ' ह₹। , 

(४ ) पित्रादि तीन पुरुष के उदश स जा श्राद्ध हांता इ 
बह ` पावेण ? हे । 

(६ ) पुत्रजन्म, विवाह, अग्न्याधान, सोमयाग आदि 
शुभ कर्म के मारस्भ में जो आद किया जादा हे वह “नान्दीं 
आड कहलाता हैं। इन आवश्यक आद से अतिरिक्त काम्य- 
आ! ई जो ' कात्यायनश्रादधसत ' के नोमी कणिडका में 
तथा याज्चवल्क्यस्ट्रति आदि में लिखे हैं | 

उपसंहार | कतिपय आवश्यक विषयों का निरुपण करके 
कर्मकाण्ड समाप्त कियाजाता हे । यह जरूर है कि घार्मिक 
क्रिया अनेक अशो में अद फलाय हें, पर ऐसा भी नहीं है 
कि दृएफल न हो। विचार दृष्टि से गभोनाधादि संस्कारों मे 
दृष्टफल बहुत मिलेंगे जिनका क्षेत्र-दीज-फल पुष्टि के साथ 
घनिष्ठ संदन्‍्धह । और यह भी जरूरदे नि क्रिया देश, काल) 
पात्र की अपेक्षा करती हे; देश, काल, पात्र के संघटन के 
लिये अनेकानेक विधि हैं, उनके बिघटन दशा में दोप उपस्थित 
होते हैं, विधि में दोष न उत्पन्न हां इसलिये अनेक निषेध 
वाक्य और दोषमाजन के लिये अनेक उपाय हैं) बहुधा ये 
उपाय विषय विभाग से भायरिवत्तः शान्तिक, पौष्टिक शब्द से 


ह 


भूमिका | ३ 
फहदजाते हैं । यह विएय यहां तक पहुँचा कि ऋषियों नै देश, 
फाल) पात्र का संकोच देखकर “विरोधे तनपेक्षै स्वादू असति 
नुमानम्‌ ' इस श्रुति भावल्य व्यवस्थापर विशेष दृष्टि देकर 
लोकरक्षाथं ' कालिवज्यं ! प्रकरण बनाया । इधर स्वार्थान्ध 
सोगा ने संकीस ग्रन्थों की वहुतायत करदी जिसका कलकल 

प्रस्एक्षीक्रियते- ? पहिले लिखा जाचुकाहे। 
ऐसी कष्ठदशा में ' अस्वग्ये लोकविदिटे घर्ममप्याचरेन्न तुः 
इस योगीश्वर फे शिाहुसार अपने कल्पसूत्रोक़् श्रोत-स्मांत 
कर्म परमेसंरक्षणार्थ यथासंभव अवश्य कर्तव्य हे । और वालकाल 
में हानेवाले संस्कारों पर माता पिता को वाद के संस्कारों 
पर स्वर्यं बिचार करना जरूरी है । काल की महिमां से बहुतिरे 
पुरुष यह कहते हैं क्रिइम संसारी हैं, नाक दवाकर बैठने का 
समय नहीं है-उन महाशयो से यह कहाजाता है कि विचार 
कीजिये चोवीस घरेम एक श्राध घटेका समय सघको मिल सकता 
है, यदि आप अपनी तन्दुरुस्ती ठीक चना रक्खा चाहते हैं तो 
४ नाक दवाने ? को पेच-हकीम-डाक्टर की दवा में शुमार 
कीजिये | और यों त्रेवणिकपनेकी लीक भी चलती रहेगी । 
यह अवश्य कहना पड़ेगा कि “ग्रह्मस्मृति' के कुछ विषय बहुत 
बढे चढ़े नजर आने लगे बाकी के लुप्त होंगये, पाहिले ऐसा न था। 
जवसे वेदिक ज्ञान लुप्तप्राय होगया स्पशाखीय वा परशाखीय कर्मों 
का वोध उठगया अत्यावश्यक, आवश्यक, अनावश्यक विषयों 
का विवेक दूय गया ओर वर्णाश्रम धर्मका अधरोत्तर भया । अङ्गान्‌ 
ˆ २१।कलिव्ये का उल्लेख बहुत स्थलों में है। जैसा कि ' निर्णयसिन्धु ' मे 
तीसरे परिच्छेद के पूर्वार्ध के अन्त में। निवन्समन्यो के उद्धत पाक्यो की मूल 
अन्य से मिलाने की अत्यावश्यकता है ° 


इदे मबुस्पृति । 


- अथवा स्तारथपरायणता से नानाविध फर्मकाएइकी पंद्धतियां 
जगमगाइट करने लगीं तबसे. गरीबों का धनाभाव से अमीरों 
का अवज्ञा से प्रायः बहुत कर्म छूटगया। 


चातवेणयेशिक्षा में कहा है कि 
सांस्कारिकं कमे विधातुकामाः ' ` 
पृच्छन्ति यत्तत्‌ सुनिरूप्य लेख्यमू । ` 
` न वा जिधृत्तारससंश्रयेण 
नानाविधं वस्तु विमोहनाय ॥ 
चिक्षिप्यतां इष्टिरितस्ततो षा 
विमृश्यतां वा. मनसा निकामस्‌ । 
अपव्ययाद भारतमूतलेऽरमन्‌ 
सस्कार एष ( शाखी ) प्रलय नु यातः ॥ 
रेक्रियाङ्गप्षिनिरूपितश्री- 
रासतां स सोमादिविशषेयागः 
: न स्मयते कापि स जातियोगी 
सस्कारशाखी वहुचित्तसाध्य। ॥ * 


| | इस्यादे। 
कल्पसूत्रों का अन्यान्य स्मृतियो से उपबृहण ( फैलाव ) ` 
हो । पर उसका यह प्रयोजन नहीं है कि कल्पसूत्रही एक कोने. 
म कर दिये जायँ। हां, यह जरूर है; जैसे गृहयस्मृति और ज्योतिष : 
के संहिताभाग में संस्कार के लिये कालंशुद्धि लिखी है दो. 
'शद्वस्ट्रातेका अनुरोध करके ज्योतिषिक कालशुद्धि लेनी चाहिये। 
अतएव कितने ही क्म सिंहस्थ-सकरस्थ गरु आदि दृष्टकाल 
में भी किये जाते हैं उसमें यह दिग्दर्शन हे-- 


भूषिका । ४६ 


“ अधायकरपकोद्वाहोऽधार्यपुत्रोपनायनम्‌ । 
गयायादावरीयात्रो सिंहरथेऽपि न दृष्यतिः॥ ? 
घर्माधिकारिः नन्द्‌. पण्डित । 
' 'यही दुर्दशा शान्तिक-पौष्टेक आदि की हे । जहां पर 
शान्तिक कमे का विधान नहीं हे वहां पर भी वह एक 
विशालस्वरूप धारण करके यजमान को 'चोधित- कर 
डालता हू । जस उपनयन"ाचचाइ आद मं । उस कमका 
अ्रहशाम्ति ? वा” अहयज्ञ ' कहा करते हैं, उसका उल्लेख 
* याज्ञवल्क्यस्मृति ' में इस प्रकार हैं . 
£ श्रीकामः शान्तिकामो वा ग्रइयज्ञ' समाचरेत्‌ । 
हृष्व्यायुः पुष्टिकामो वां त्रयेवाभिंचरन्नपि॥ २३५॥? 


आर इसकी इतिकतव्यता ( विधि ) भी वहीं लिखी हे, 
परंतु प्रचलित ग्रहशान्ति की पद्धति बहुत बढ़ाई गई है और 
अनेक प्रकार की प्राप्त होती हे । किसको क्या कहा जाय? 
यही दशा संस्कारनास्कर आदि की है । 

पुनंविवाह । जेसे उपनीत जेवणिक का अनेक कारणा 
से फिर “ उपनयन ' संस्कार करना प्राप्त होता हे वेसा विवा- 
` हिता नेत्रण खरीदा फिर विवाह! करना नहीं माप होता । 
अतएव. पुनर्विवाह का -विधान किसी ' शद्यस्छाति ' में नहीं 
किया है। ओर मनु ने आठवें तथा नर्वे अध्याय म॑ / पाणे” 


ग्रहणिका मन्त्राःकन्यास्वेव प्रतिष्ठिता।|२२६॥” “पाणिग्रहणिका 
RR 
१ यह पुस्तक राजपूताना प्रान्त में बहुधा ब्यास है । 
: २ इस विषय का पूर्ण विचार ' चिघवोद्वाहशङ्कासमा' 
फिवर है । यहां नो दिखरीनमाल है । 





खि ' नामक अन्ध में 


१० भनुस्पाति । 


७५ 


मन्त्रा नियतं दारलक्षणम्‌ ॥ २२७॥ ? ४ नोट्राहिकेपु मन्त्रेषु 
नियोगः कीस्यते चित्‌ ॥ ६४ ॥ ” इत्यादि वाक्यों से पुन 
विवाह का निषेध किया है। आर शाखीय युक्कि भी हे कि 
जव एक वार कन्याद्रव्य का दान वरको करदिया गया, तब 
दाता का पुनः कन्याद्रव्य में अधिकार न रहा, ओर अधिकारी 
वर भत हो.गया तथा अन्यद्रव्य के समान अधिकारी के सव- 
पियों का अधिकार नहीं प्राप्त होता, उस दशा में * विधवा 
को देनेलेनेवाला चोर के सिवाय ओर कान हो सकता है १ 
ओऔर-- | 
“नष्टे वृते प्रवनिते क्लीवे च पतितेऽपतो | 
पञ्चस्वापत्सु नारीणां पतिरन्यो बिधीयते॥' (अ, ३०₹लो.) 


च [ay 


इस पराशरस्थृति वचन से जो पुनर्विवाह की सिद्धि 
करते हे उनकी वड़ी भूल ह; क्योकि प्रथम तो वैवाहिक श्रोते 
( मन्त्र ) के साथ उक्त स्मृति का विरोध होता है, जिस के वारे 
में भगवान्‌ सलु चे लिखा इ कि “पाणिग्रहणिका मन्त्राः कन्या- 
स्वव मतिष्ठिताः ' (= अ, २२६ रलो. ) । दूसरे, शृहस्पृतियों 
म॑ पुनविदाह विधिके न होने से उक्त स्मृति का महस्पृतियों झे 
साय विरोध स्पष्ट ६। तीसरे, पतिके पतित होने पर ' आशुद्धे 
संप्राश्य हि महापातकदूपितः ' ( आ. ७७ श्लो. ) इस 
याझवल्क्य-स्पराते के अनुसार पत्यन्तर की प्राप्ति नहीं होती, 
किंतु मायरिचच करने वाद वही पति व्यवहाय होता हे । अतत 
एवं यह कहा जा सकता हे कि उक्त, स्मृति-पाक्य री जा सकता है कि उह, स्तिन्वाक्य स्वतन्त्रुप 
र पति खोका दाता किही अवस्था में होता है | जेहे राजा हारिशचन्द्र..] 


२ ° च्म्णं हु देवं कन्या अग्निमयक्षत 
इत्यादि मन्न ओ 
विद्यासुधाकर गे सर हैं | _ चार 





भूमिका |? ५१ 
से ' पुनर्विवाह. ' अथवा * नियोग ? का विधायक नहीं 
हा सकता, केतु व्यवस्था को अपेक्षा रसता हे । जेसा-+- 
वाग्दान के वाद पाणिग्रहण के पहले अपति अथोत् पंतिमिन्न 
पति सरश वर; यदि लापता हो जाय, वी मरजाय, वा सन्यासी 
हो जाय, वा नपुंसक हो जाय, वा महापातक से दूषति हो जाय 
इन पांच आपात्तियों में “च ' कारसे यदि विकर्मा, वा विरुद्- 
धर्मा, वा समान गोत्र, वा - समान भवर ज्ञात होय- तो कन्याः 
दूसरे चर को दी जाय | यही आशय घमोधिकारि नन्द पण्डित 
ने विद्वन्मनोहरा में दिखलाया हे । 
` नियागकम। यह इद्धियदावल्य के कारण कलि में सर्वथा 
असंभव है। इसीलिये बृहस्पतिं नें कहा है-+ ` ' 

“उक्का नियोगा मुंनिना निषिद्धा? स्वयमेव तु । 
युगक्रमा्दशक्योच्य कतुमन्योर्बिधानतः ॥ ` 
का कि इत्यादि । 
आर मनु ने भी कहा हे--! :... ` `; रे 
£ अयं द्विनेहिं विद्वद्भिः पशुधर्मा विगर्हितः। | 
( ६ अ. ६६ श्लो.) 
नियोग कर्म तो दूर रहा; इस समय भी पुनर्विवाह भवर्णि- 
कातिरिक्क शूद्र जाति में हीनदृष्टि से ` व्यवहार्यं हे) भले ही' 
शिंक-महाशय उसकी कोशिश में रहें । और अक्षमाला . 
ष्ठेन~ ,& । २३. * अजीगतेः सुत हन्तुं-/ १० ॥ १०१ 


emer 


१.१ श्रपति ' ऐसा केद करने से ““ उत्पंसस्यमानेपतित्ववो च्‌ ' 'ऐसी व्याख्या 
की आवश्यकता नहीं है और नन्‌ तमात होने से ' अपंती ' कों साधुता सी... 


| ति 
जात t 
२ A आरत में धुतराए, पाणइ तथा पाख्यो की, उसाते. के 


प्रकरण '' 4 


? 


५२ | मनुस्मृति । 


/ उवमांसमिच्दन-? १०. | १०६ * भरद्वाजः- १०। १०७ 
4: विश्वामित्रः? १० । १०८ / इत्यादि सनक्तरत्तान्त; तथा 
तारा, मन्दोदरी; द्रोपदी आदि के कंतिपय, दृत्तान्त वर्तमान 
काल में कथमपि दृष्टान्त वनकर विधेय नहीं होसकते । 
यज्ञ और पशु । “ कलिवज्ये › के अनुसार अग्निहोत्र 
संन्यास आदि कतिपय कर्म कलि में वर्जित है तो भी उनका 
विधान ( प्रतिभसववाक्‍्य,) माप होता हे--- `. 
+ यावदुणेविभागोडस्त. यावद्रेदः रवतते | , 
संम्यासं चाग्निहोत्रं च तावत्कुयीत्कलोयुगे [|]! , 
शथोत्‌ जब तक वेद ओर वर्णविभाग.चल. रहा है तव 
तक अग्निहोत्र ओर संन्यास का भी चलाना इष्ट हे। ' च. 
कार से यथासंभव कमीन्तर ओर आश्रमान्तर का ग्रहण करना 
योग्य हे । अतएव यथा कर्थचिद्‌ ब्रह्मचर्य, चातुमास्य, सोमयाग ' 
आदि कतिपय कम कडी कहीं शिषए्टजनां में दिखाई पडते है 
( अकरणान्मन्दकरण श्रयः) |. , 
ओर जो यह च्यासवचन हे--_ 
“ चत्वायच्दसहस्राणि चत्वायेब्दश्तानि च । 
कलेयेदा गामेष्यन्ति तदा - त्रेताषरिग्रहः |ˆ 
यासरच न कर्तव्यों आह्यणेन विजञानता॥! .; 
कलि के चार इज्ञार चार-सो बर्ष व्यतीत होने बाद- सङ्ग 
आक्षण, अग्निहोत्र ओर संन्यास का ग्रहण न करे । यह 
निषेध भी वतेमानकालिक वर्णाश्रमव्यवहार को सूक्ष्म से ` 
देखने से समुचित. ज्ञात होता है. । 
ओर जो यइ में पशु ' के संज्ञपन को आगन्तिमूलक सिद्ध 


६ संजपन=त्रालम्भ, यह ¦ 'संतपयान्वगानित्येच शयात्‌ ६। ५ १ 
५१२ 
कात्यायन शौतसृत्र के अनुसार भाषण हे । कि द्‌ । 


१ 


' भूमिका | ५३ 


करते हं, पा उसको सामान्यतः युगान्तरीय-धमे बतलाते हैं, 
वा उसको पिएपशुसाध्य कहते हैं, वे सब भ्रान्त ' अथवा 
स्वार्थान्ध हैं। जब-* पंशुसंज्ञपन ? की - चर्चा एक स्थल में 
नहीं हज़ार स्थलों में.है, बेदसे लेकर प्राणतक संज्ञपन छिपा नहीं 
हैं, वेदद्रोही उसपर “पशुश्चेन्निहतः स्वर्ग ज्योतिष्टोमे गमिष्यति। 
स्वपिता यजमानेन तत्र कस्पाअ हन्यते ॥ इत्यादि मज़ाक 
करते आये हे, तव “क्या संज्ञपन हमारे छिपाने से छिप सकता 
हैं? कथमपि. नहीं, ओर सच्ची वात छिपाकर..पापभागी क्‍यों" 
बना जाय? जेसे 'अश्वालरंभ' 'अश्चेमेध' शब्द का * अश्वः 
संइपन' अर्थ छोड़कर * अश्यस्पशन वा अश्वसंगम ' अर्थ करते 
हें सो सरासर भूठा है। क्योंकि इस -कपोलकल्पित अर्थ के 
अभिप्रायसे उक्त शब्द का प्रयोग कहीं न (मिलेगा --- इत्यादि । 
-ऐसी दशा में संहपन भ्रान्तिमूलक 'क्योंकर सिद्ध हो सकता 
९ और इस बारे में श्रीभाष्याचायं-भीरामानुजाचाये ने 
तथा वेदान्तपारिजातसोरभाचा्य ओऔलिम्बाकाचाय . के 
शिष्य-वेदान्तकोरतुभाचार्य श्रीश्नीनिवासाचाये ने यह श्रुति 


लिखी ह-- क | ES 
“नवा उ एतन श्रियसे न रिष्यसि देवान इदेषि प्रयिभेंः 


- सगेभिः। यत्र यन्ति सुकृतो नापि दुष्कृतस्तत्रत्वा देवः सबिता 


द्घानु॥) , शिया . 


१०२ * अश्वः आलम्पते. व्छतेऽत्रं । अश्व मेष्यते वध्यतेऽत्र ' याँ. ये 
योगरुद शब्द हैं, केबल योगिक नहीं हैं,? दोहिये, वाल्मीकीय रामायण नास 
काण्ड १४ सगे ! ५ ० त 


प्श भस्त । 


ओर पणीमज्ञ द्शीनाचार्य श्रीमध्वाचाय ने यह वाराह 
पुराण का वाक्य लिखा है-- 


¦ हिंसा त्ववेदिको या तु तयाऽनथा धुव भवेत । 
वेदोक़या हिंसया तु नेवानथः कथचन ॥ * 


यह विचार / अशुद्धामिति चेन; शब्दात २ । १ । २५ | ! 
इस ब्रह्मसूत्र के भाष्य में किया हे । .इस व्यवस्था से 
६ ओषध्यः पशवः- ? ४ । ४० यह सलुवचन भी सहातुभूति 
रखता है) , * 
- और जो सांख्यकारिका में आनुअविक-कर्म ( जेतारिन- 
साध्य अनुष्ठान ) को अविशुद्धि, क्षय, आतिशय, इन तीन 
दोषों से ग्रस्त वतलाया है उसमें कर्मसाध्य स्वर्ग को अनि- 
त्यता से क्षयवान्‌ ओर कमफल को न्यूनाधिकभाव 
अतिशयवान्‌ बतलाना न्यायसिद्ध है; परंतु कमे में एकान्ततः 
अविशुद्धि बतलाना न्यायविरुद्ध दे और -उपजीव्य ( साँख्य- 
` दशने ) से वहिभूत है; क्याकै किसी, सांख्यसञ से उक्ककमे 
की अविशुद्धि नहीं सिद्ध होती प्रत्युत “ अशुद्धमिति चेन, 
शब्दात्‌ ' इत ब्रह्मच के साथ विरोध खड़ा होता है ओर इसी 
सूत्र के .शारीरकभाष्य. में आचाय श्री ६ शंळूर स्वामी 
£ न हिंस्यात्‌ सबाभूतानि’ इस शाख को उत्सग ओर अरनी- 
पोमीय पशुमालभेत ' इस शास्त्र को अपवाद व्यवास्थत किया 
है। ओर * अग्निहोत्रादि तु तत्कार्यायैव तदर्शनात ४।१। १३, . 
इस जह्ासुत्र से -्आतुश्रविक-कम विशेष का ज्ञान में उपयोग 
वतलाया है । ऐसी स्थिति में ' आवशुद्धिः<सोमादियागस्य 
पशतरीजादवषसाधनता ? यह लेख कारिकापप्त-र्षणार्ष 


भूमिका । पृष 


है । इस विषय पर ' सांख्यतत्त्वकौछुदी ' की 'विद्त्तोषिणी' 
, टोका म श्रोबालरास उदासीन साइुने ' क्मकाएडोन्मूलन 
पारंणामिका एक विशाल पकुता दिखलाई है जिसके प्राति- 
स्विक विचार का अवकाश यहां नहीं हे । 

आर * संज्ञपन ' को सामान्यतः युगान्तरीय-धर्म भी नहीं 
' स्थिर कर सकते क्योंकि * चत्वायब्द्सहस्राणि- इस व्यास- 
वाक्य से भी त्रेताग्निसाध्य कर्मों का अनुष्ठान कालि में प्राप्त 
होता हे, वह देशकालपात्र के संकोच से कुछ दिन के लिये 
कहागया है यह दूसरी बात है। थोर ' गोसंज्ञप्तिश्व गोसवे ? 
इत्यादि विशेष संज्षपन तो श्रुति-स्मृति से सुतरां .निषिद्ध हैं । 
पर अग्निहोत्र, त्रातुमास्य) सोम आदि कतिपय यज्ञ निषिद्ध 
नहीं हे, अतएव उनके प्रातिस्विक निषेध वाक्य भी नहीं 
प्राप्त होते आर वे दांक्षिखात्यशिष्टी मं अब भी कथमपि किये 
जाते हैं | रहगया ' कलिवज्यै ? मकरख लेख, वह । शवानं 
युवानं मघवानमाह ? इस के समान हे । यह अवश्य विचार” 
णीय क्या बल्कि महान्‌ विचारणीय विषय हे करि जब स्मृति 
से श्रुति का वाध नहीं हो सकता ओर देश, काल, पात्र के 
संकोच से अनेक कर्मों फे अनुष्ठान से सुझंत फे बदले दुष्कृत 
खड़े होने की पूरी आशङ्का है तब महानुभावों ने * कालिवञ्थ' 
व्यवस्था की | जिसमें श्ुतिविहित+ स्पातिवाहत, सामथ्य- 
विहित और आचारविहित कितने एक कर्माका निषेध तथा 

₹ आपने सवपरिष्कृत पातञ्ञलयागभाष्य के प्रारम्भ में एक 'योग्रतत्वसमाक्षा 
नाम को भूमिका लिखी है जिसमें वेदाना सिद्धान्तों को आडे हाथा से संभाला», 


उसका उद्धार वेदास्तपरिभापा की समाणिप्रमा-शिलामणि टीका को मूमिका 
` में भीयोविन्द सिंह निर्मल साघुगे किया है! 


पू मचुस्मृतिं । 


क मी 


किसी किसी. निषिद्ध का विधान भी किया हें । ओर वेदिक 
' पशुसंज्ञपन ' पिष्टपशु साध्य है; यह भी नहीं कह सकते । 
क्योंकि ' नवा उ एतन्प्रियसे- इस उक्क .श्रुति का विरोध 
होता है, तथा “ ऋनीषोमाभ्यां छागरेय वपाये मेद्सोज्नुवृदि' 
इत्यादि श्रतिया का पाष्ठक पशु म अत्यन्त वाथ हृ तया 
पिएपशु करने का विधिदाक्य भी नहीं हे जो “ श्यते हि पुरा 
कल्पे नखां त्रोहिमयः पशुः ' इत्यादि वाक्यों से विधि की कल्पना 
की जाती है वह 'पुराकल्पे तु नारीणां मोझीवन्धनमिष्यते ? 
इसके समान उपेक्षणीय इ । ऑर जिस लक्ष्य से पिष्टपशु का 
बिधिख माना जाता हे उससे भी छूटंना असंभव है क्याकि- 
व्युत्थानावस्थायां रागादीनां वशमदत्तायास्‌ | ञ्रियतां जीवो 
मा वा धावतये धवं हिंसा ॥ ' तो अशास्धीयकर्म में अहंभाव से 
पड्कर क्या फल हे ? धन, नहीं निधन... इत्यादि । 
अग्मिपुराण की शिक्षा है कि--- 
अस्बिष्टोमादिकमाणि सापायानि कलोयुने ! 
सङ्गास्वाच हरेनांम निरपार्यामद दयस्‌ | * 
सस्कार-च्यय । जातीय संस्कार ( ट्विनवघटक-संस्कार ) 
में अल्पव्यय हे । यदि ऐसा न होता तो धनिक ही जातिमान्‌ 
वन सकते; यह वात ग्रद्वस्पृतिया के देखने से साफ जाहिर हे। 
पारस्कर गृह्यस्ट॒ति के प्रधान व्याख्याता ` ककोचाये आव- 
सथ्याधान के । ततो ब्राह्मणभोजनम्‌ ? इस अन्तिम सत्र की 
व्याख्या में सिद्धान्त करते हैं एकै एक ब्राह्मण भोजन कराना] 
आशाय यह ह्‌ [क जहा भकत के समान संख्याका ज्ञान न 
हो वहां एक बाह्मण लेना ओर जहां ' ब्राह्मणान्‌ भोजविरवा 


१ चूटाइागा मु j 


भूमका । ` . ४७ 


ऐसा लेखा है वहां पर तीन ब्राह्मण लेना योग्य है । भगवान्‌ 
मलु ने भी कहा है कि '* 
& ७2 ३५. उ: NS 
हो देवे पितृकार्ये तरीनेकेकमुभयत्र वा । 
मोअयेत्‌ सुसमृद्धोऽपि न प्रसञ्जेत विस्तरे ॥ ! 

यद्यपि यह श्राद्ध का विषय हे तो भी आतिदेशिक विधि 
के अनुसार कर्मान्तर में भी इसका अनुरोध करना अनुचित 
न होगा, यदि कोई प्रामाणिक विशेष वाक्य नं उपस्थित हो। 
यदि गृद्स्मृति के अनुसार घ्राह्मण संख्या न्यून भरतीत हो 
तो इस .घञ्पाश्व फे वाक्य का आलम्बन फैरो- 

४ गभाधानादिसस्कारे नाझणान्‌ भोजयंद दश । 
शर्त विदाइसस्कारे पश्चाशन्मेखलाविधो ॥ 
- आवसण्धे त्रयाक्षिशच्छोतांधाने शतात्परम्‌। 

आएक भोजयेद्‌ भवत्या तत्तत्सस्कारसिद्धय ॥ 

सस भोजयेत्‌ सोमे प्राह्मणानां शतं पशौ । 

चातर्मास्पे तु चत्वारि शतानि पञ्च सुरात्रह ॥ 

आयुतं वाजपेये च धृश्वमेथे चतुगुणस्‌ । 

आग्रयणे मायरिचते ब्राहणान्‌ दश प्च च? _ 

२। उपासनाकाण्ड । सर्वोपास्य-परमेश्वर, ,निविशेष 
और सविशेष अर्थात्‌ निशुण . (अवाज्यनसग्रोचर ). सगुण 
( वाआनसमोचर ) ति, स्वाति, पुराण, इतिहास में अनेक 
प्रकार से वर्णित है। - - ` 

निर्विशेष-परमेश्वर ( ब्रह्म )- -* 

५ अशन्दमस्पर्शमरूपमव्ययं ` 
तथाऽरतं नित्यमगन्धवच यत्‌ । ` 


शद . मनुस्मृति । 


, अनाद्यनन्तं महत; परे चमं 
निचाय्य तन्मृत्युपुखात्‌ प्रमुच्यते ॥ १» 
कठोपनिपत्‌, 


४०५ च्छ 


इस यजुरवेदीय-कठशाखीय-श्राति. खे ज्ञेय है । आर - 


चय 


सविशेष परमेश्वर ( बह्म )- - ह ? 
८ अथ य एपोष्न्तरादित्य एेरएपय; पुरूषी दश्यते ।इरण्य- . 
श्मश्नदिरिण्यकेश आप्रणखात्‌ सवे एव सुवणेः, तस्य यथा. 
कप्पासपुण्डरीकमेवमक्षिणी, तस्योदिति नाम, स एप स्वेभ्यः ' 
पाप्मभ्य उदितः, उदेति ह वे सर्वेभ्यः पाप्मभ्यो य एवं वेद) | 
इत्यधिदैवतम्‌ । ? | | 
इस सामवेदीय-छान्दोग्य श्रुति से विज्ञेय है । 
विश्वरूपधारी श्रीनारायण ने नारद्‌ मुनि सें क 
* माया ह्यपा मया सृष्ट यन्मां पश्यसि नारद 
सथेभूतगुणेयुकक, नैवं सां ज्ञातुमईसि ॥ ' - 
“शारीरकभाष्य, `` 
अथोत्‌ है नारद"! मेने यह - मायां रची है .जिससे तम: 
मेरे को संविशष देख रहे हो; नहीं तो तुम मेरे को एसा नहीं . 
जान सकते । |. 
इसी अभिप्राय से“ अन्तस्तद्धमापदेशात्‌ १ । १ । २०: ` 
:_ इस ब्रह्मसूञ के ' कल्पतरु ' में यह वचन लिखा हे- 
4 निर्विशेष॑ परं ब्रह्म साक्षत्कतेमनीश्वरा) । 
, य मन्दास्तञ्युकम्पन्त सावेशषनिरूपणः ॥ 
` वशाकुत मनस्यंपा सगुरात्रझशालनात्‌ | 
तदेचाविभवेत्‌. साक्षादपेतोपाधिकल्पनमर || ? 


हा है क्रि-. 
| 


भूमिका | भर 


अर्थात्‌ निगुणोपासन में असमर्थ सगुणोपासन करें, चित्त के 
निश्चल होने पर वही निशुण ( निरुपाधि-त्रह्म ) प्रकट होगा। 

उपास्योपबूंहण । जैसे पूर्वकाए्ड ( श्रोत-स्मार्त कर्म ) में 
प्रधानतः अग्नि, इन्द्र ओर देवता; उनकी भङ्गि अर्थात्‌ लोक, 
सवन, ऋतु, उन्द्‌, स्तोम, साम, देवगण, कर्म; तथा भक्तिविशेष 
( अवान्तर भेद ) और उन्हींको संस्तावक देवता; तथा = बसु, 
११ रुद्र, १२ आदित्य, १ इन्द्र और १ प्रजापति का यजन 
व्यएिरूप से कहा है | वेस इस उपासनाकाणड में भी प्रधानतः 
बिष्णु, शिव, शक्ति, गणेश और सूर्य इन पांच देवताओं का 
यजन कहा' हे । इन सब के अवान्तर भेद अपरिच्छिन्न 
हैं । जैसे चतुदेश विद्या-मस्थान, बा अष्टादश विद्या-अस्थान. का 
संक्षेप (वीज ) भेणव ( शो २ गू ) है? अर्थात्‌ वाड्ययमात्र' 
का वीज प्रणव ( अक्षर ) है । पैसाही. सव. देवताओं का मूळ 
ईश्वर ( अक्षर ) हे । अर्थात्‌ देवतोमात्र ईशवरें.से अभिन्न हे! 
आर देवताओं की विभूति के विषय में यह श्रुति है- 

“ जीणे शता त्रीणि सहस्राणयरिंन 

त्रिछशञ्चदेचा नवे चासपर्यन्‌। ' य. ३३ । ७। 
८ त्रयश्च त्री च शता भ्यश्च तरीं च सहसेति ' है. । . 


१-४ ' केराकर्मविपाकाशयैरपराषष्टः पुरुषविरोष. इश्वर; १ । १४ › अविद्या 
आदि कैश, शुभाशुभ कमो के फल और वासना से निसेप एरुप विशेष ( पुरपो- 
'तम ) ईश्वर हे । * तस्य वाचकः मणवः १ ॥ २७! उस ईश्वर का वाक (बोधक), 
प्रणव है । भयोत्‌ इश्वर वाच्य और अथव वाचक.है । ये सब उपासना के विषय 
योगदर्शन में स्पष्ट हैं प्रणव की; महिमा म्य में कही हे. । प्रणव बहुः ˆ 
५ छक्र ? है जो शब्दतः भी ईशवर से अलग नहीं है । व्याससूज-में लिखा है 
कि ¦ अक्वरमग्बराम्तधृतेंः १ | ३। १०' इससे अथावगति के अभाव में भी मन्त्र ज 
से इश्वर का प्रस्न होमा निर्विवाद हे । उपास्य ईश्वर, उपासक ( योगी ) ते. 
प्रमार् में पृथक्‌ नही. है | उपनिषद्‌ में कहा है कि ' तद्‌ लम्‌ थाति ? इत्यादि ।. 


६० मनुस्यति । | 
फिर बृहदारण्यक में महिमांत एवंपां- शस कथन सं... 
एकही देवता के अनेक रूप वतलाये हँ । इसी वेदिक, दशेन' ' 
से भगवान्‌ व्यास ने विरोधः कर्मणीति चेन्नानेकेप्रतिपत्ते-' 
दर्शनात १॥ २ २७ ? यह विग्नइसूचक सूत्र बनाया और ` 
पराण इतिहासा में बिष्णु, शिव, शक्ति आदि भिन्न भिन्न 
विग्रह-वथ्चा एकही दिष्णु आदि के अनेक विग्रइ कहे गये हैं। 
आर महाभारतः के प्रारम्भ में पुराण तथा इतिहास के : 
द्वारा चेदिह ज्ञान को बढ़ाने को कहा- 
इसिद्ासपुराणाभ्यां. वेदार्थमुपबुह्येत । 
विमेस्यल्पश्रृताद्‌ वेदों मामय हरेदिति ॥ 
आजान सिद्ध देवताओं की महिमा का तो कहना ही क्या 
हैं; पर कर्मोसद्ध यागियों को महिमा भी श्रुति स्मृति से 
विलक्षण ज्ञात होती हे- | | 
पृथ्ञ्यशेजोनिलखे सुत्ये 
पञ्चात्मके योगझुण पहते । 
न तस्य रोगो न जरा च मृत्युः 
प्राप्स्ये योगाग्निमयं शरीरंसू ॥? ` ` 
 स्वेता०२।१२,. 
£ झात्मनो वे शरीराणि बहूनिं भरतषभ | 
योगी, कुयाह वलं पाप्य तेश्च संवेमही चरेत्‌ ॥ 








. ३ 'मन्त्रखिक्की से ज्ञात देवविग्रहादिका का संभाइक एलोक- 
विज विषां मोग ऐश्वर्य च प्रसन्नता | . 
फलग्रदानमित्येतत्‌ पञ्चकं विश्रहादिकम प ? 


राधरकन्यार्या, 


[a 


[मिका ।. . ६१ 


क्य 


प्राप्युयादू विषयान्‌ केश्चित्‌ केश्चिदुओं तपश्चरेत्‌ । 
सक्षिपश्च पुनस्तानि सूर्यो रश्पिगणानिव || ? 
शारीरक भाष्य, 
समानतन्त्र-सांख्यद्शेन में भी लिखा है कि- 


“ योगसिद्वयोऽप्योएधादिसिदिवक्ञापलपनीयाः ५। १९८ 


औषध मन्त्रसिद्धि के समान योगसिद्धि भी निराकरण 
करने योग्य नहीं है । यही दृष्टान्त न्याथद्शेन में बेद के 
भोमाए्य सिद्ध करने में दिया गया है | योगसिद्धि पातञ्जल- 
दर्शन फे विभूतिपाद में लिखी हे, इन्हीके न जानने से भारत 
के झुद्रहृद्य ( अभागे ) पौराणिक वा ऐतिहासिक विषयों 
को अप्प कहा करते हैं । 

देवतभाषण । प्रणव आदि इष्टपन्त्र के यथाविधि जप 


करने से इएदेवता के साथ संभापणादि व्यवहार की सिद्धि 
होती है यह बात पातज्षलद्शेन में लिखी है- 


८ स्वाध्यायादिष्ठदेवतासंभयोग: २। ४४ * 


आर “ भावे तु बादरायणोऽस्ति हि १।३।३२१ इस 
ग्रह्मसूञ्ञ के भाष्य में भगवत्पाद ने भी कहा है- 
तथा 'च व्यासादयो देवादिभिः प्रत्यक्षं व्यवहरन्तीति 
स्पर्यते । यस्तु भूयाद्‌ इदारनीतनानामित पूर्वेषामपि नास्ति देवा- 
दिथिव्ययह सामर्थ्यमिति स जगद्रैचित्यै मातिषेभयेत्‌ । इदानी- 
मिव च नान्यदापि सार्वभौमः क्षत्रियोऽस्तीति बूयात, ततश्च 
राजसूयादिचोइना उपसुन्ध्यात्‌ । इदानीमिव च कालान्तरे- 
१ मन नायुवदुमापाणयवश्च तलामाएघपाप्तम्रामाण्यात्‌ २ । १ । ६७ 


द्र मनुस्पृति । 


5प्युव्यबस्थितमायान वर्णोश्रपर्मान प्रतिजानीत, ततश्च; 
व्यवस्थाविधायि शाम्रमनर्थकै स्यात्‌ । तस्माद्‌ धर्मोत्कर्पवशा-" 
बिरंतना देवादिभिः प्रत्यक्ष व्यवजडुरेति रिलषष्यते | ! इति |: 
अवतार | जव उङ्क श्रुति स्मृति पुराण इतिहास से देवता. 
जड़रूप भोतिकमात्र नहीं हे; कितु योगियों के समान ऐश्वर्यः 
वान्‌ चेतन हैं; एकही काल में चानाविधरूप धारण करने को' 
समर्थ हैं; जगत्‌ के उत्तचि“स्थिति-संहाररूप कर्मो के अनुसार 
ब्रह्मा, विष्णु, रुदर हैं; वाकू, पाणि,. पाद, पायु ओर उपस्थ 
नाम से विभङ्क कर्मेन्द्रिय के अग्नि, इन्द्र, उपेन्द्र, मृत्यु आरं 
प्रजापति नाम से विख्यात अधिष्ठाता हैं; श्रोत्र, त्वक, चक्षु; 
रसन अर घाण वाम से विभक़् ज्ञानेन्द्रिय के दिक, वात, 
आक) वरुण और अश्वी नाम से प्रसिद्ध अधिष्ठाता हैं; मनं, 
बुद्धि, चित्त ओर अहंकार नाम से विभक्क अन्तःकरण के 
चन्द्र, चतुमुख, शंकर ओर अच्युत नाम से प्रसिद्ध स्वामी हैं; ` 
तथा वे पिएडाएड में ब्रह्माण्ड के देवत भावनानुसार चानप _ 
नामधारी हः ओर इस जगह की सारी व्यवस्था ( प्राकृतिक 
नियम) एकस्वामिक के समान व्यवस्थित देखने में आती : 
न कि " मुणडं घुएई माताभना तुएई तुएडे सरस्वती ' के 
_ न्याय से जेसे अनेक अयिकारियों से एक अधिकार अव्यबू-. 
: स्थित होता है, वैसी जगत्‌ की कोई. व्यवस्था अव्यवस्थित 
' नज्ञर आती है; तव अगत्या सुणकर्माचुसारी नानाविध नाम 
रूप का उपसेहार करके जगत्‌ का एंकस्दामी * प्रमेरवर 
बगर करना पढ्ताई | एसा दशा में जगत्‌ के कल्या" ह 

शाय गुणकमानुसारी नाम्रखुघारी अवतार अङ्गीकार करने 

है मे बया वाघा हे! कुछ भी नहीं; यदि कहाजाय कि व्याप 


` भूमिका । दर 


कता नहों बनपड़गी, सो भ्रममात्र हे; देखो-अग्नि विद्यद्धय 
से प्रकट हुआ तो उसको व्यापकता में क्या वाधा हे! कळ 
भी नहीं; वायु वात्यारूप से प्रकट हुआ तो उसकी व्यापकता - 
सक्या बाधा ह! कुछ भा. नही; जगत्‌ के बहुतेरे कार्य 
सामान्यरूप से नहीं सिद्ध होसकते किंतु विशेषरूप से ही 
सिद्ध होते हे नेते सामान्य अग्नि से पाक नहीं होसकता, 
सामान्य वायु अग्नि को नहीं चमका सकता, सामान्य जल 
पिपासा को नहीं शान्त करसकृता -... -. इत्यादि । 
कितने एक अवतारा का लेख वेद में भी माप्त होता है.। 
जैसे शतपथब्राह्मण के हवियेज्ञ नामक अथमक्राएइ' में 
अग्निहोत्र वेदी के इतिहास प्रसङ्ग में वामनो इ विष्णुराप्त * 
- इत्यादि से विष्ण के यामन बनने का उल्लेख, तथा संहिता 
के सौमिक वेदी प्रतिपादक पश्चमाध्याय के पन्द्रह मन्त्र से 
विष्णु के त्रिविक्रमत्व का उल्लेख, तथा शतपथ के प्रथम 
काणडदी में ' मनवे हवे प्रतः-- इत्यादि श्रृत्ति से मत्स्या- 
चतार की कथा । एवं त्रिपुर आदि का इतिहास । बलराम 
आर कृष्णका अवतार निम्न लिखित श्रुतियोंसे स्पष्ट होताहै- 
+ जज्ञान एवं व्यवाधत स्पृधः 
प्रापश्यद्‌ वीरो अभिपौंस्यं रणम्‌ । 
अद्ृश्चिदद्रिव सस्यदः सन" 
दस्तभुञ्चाकं स्वपस्यया पृथुम्‌ ॥ * 








~ - १ EN 
१ सामान्यशब्द का अर्थ कार्यातुसार व्यवस्थित स्वीकार किया यया है | 
२ विस्तार भय से श्रतियां घोड दी हैं | इसी वहाने जिशाई लोग उनकी 


देखभाल करे । 


६४ -प्रुस्वृति । ` 


जिसने ( जज्ञान एव ) प्रकट होतेही ( स्पृधः ) स्प: 
करनेत्राले पूतनादि शत्रुओं को ( व्यत्राधत ) वादित किया।.. 
( द्रिं ) गोवन पदत को ( अष्टशवचद्‌ ) धारण. कया । 
( सस्यदः ) धान्य देनेवाले वर्षते मेयों को ( अवशजत्‌)- 
विसित किया. । (स्वपस्यया ) अपनी माया से ( पृथु): 
महान्‌ ( नाकं) इन्द्र को ( अस्तेभ्नात्‌ ) र्ताम्भत किया | - 
(वीरः) महावीर होकर भी ( आभेपास्य ) पारुषसाध्य 
( रणं ) भारत सुद्ध को निरख ( प्रापश्यत्‌ ) देखा । 
` - ४ द्वे विरूपे चरतः स्वर्थे 
अन्यान्या वत्समुपधापयते । 
. इरिरन्यस्यां भवति _ स्वघावा- 
ञ्छुक्रो अन्यस्यां दृशे सुवर्चाः ॥ ? 


(अन्यान्या ) अलग अलग (स्वर्थे ) काय में तत्पर ` 
( विंख्पें ) निराली छविवाले (द्वे) वे.दो वालक ( चरतः ) 
विचर रई है । ( वत्स ) बछरा को-(- उपधापयेते ) समीप में ` 
दूध पिलवारहे हे । उनमें ( अन्यस्यां ) एक ( स्वधावान्‌ ) .. 
अखएंडश्वय ( हरि ) श्यामवश ( भवति ) है, ( अन्यस्यां ) ˆ 
दूसरा ( सुवचा ) तेजस्वी ( शुक्रः ) गोरवण (दहशे ) .. 
. दिखलाई देता ह । * 
 पृवापर चरतो भाययेता. _ 
शिशू ` क्रीडन्तो परियातो अध्वरम | 
विश्वान्यन्यो भुवनानि.- च 
` ऋतूऱ्यन्यो विदधज्जायते पुनः || ? 


ेत्तिरीयश्चुतिः ` ` 


 भूमिका। | ६५ 

( एवौ ) ये दोनों राम-कृष्ण (पूर्वापरं) आगे पीछे 

( चरतः ) विचरते हुए ( मायया ) माया से ( शिशू ) वाल 

' रूप ( क्रोइन्ता ) क्रीड़ा करते करते ( अध्वरं ) कंस के धन- 

यञ्च को ( पारंयातः ) जा पहुँचे । इनमें ( अन्यः ) एक कृष्ण 

योगेश्वर होने से ( विश्वानि-भुषनानि ) सारे ब्रह्माण्ड को 

( विचष्टे ) जानता हे । ( अन्यः-पुनः ) दूसरा राम ( ऋतून- 

दधत्‌ ) समयानुसार ( जायते ) अवस हुआ । अर्थात्‌ 

बलराम ने कष्ण के समान * तमद्भृतं बालकमम्पुनेक्षणं- 
इत्यादि अदूभुतरूप से नहीं अवतार का ग्रहण किया । 


नाम-ख्प-लिङ्ग । परमेश्वर के नाम-रूप-लिङ्ग का दिग्द 
शेन किया जाता हे जिसके जानने से साकारोपासमा तथा 
निराकारोपासना की दृढ़ता होती दै । पहले अवतारों की सिद्धि 
होचुकी है वे श्रीमद्घागवतोबुसार ये हैं-- 

पहिला अवतार हिरेण्यण मोदि पदवाच्य, दूसरा वराह 
( रसातल में गई पृथ्वी के उद्धता ) तीसरा नारद (देवर्षि 
भाव को प्राप्त होकर सात्वततन्त्र अथात्‌ पश्चरात्रनामक वष्ण- 








१ 





१ ° हिरण्यगर्गः समवततामे मूतस्य जातः पतिरेक आसीत्‌ । स दाषार पृथियौं 

याुतेमाम्‌ ' इति भाकझुति । ' स वे शरीरी अयमः स चै एरुष उच्यते । आदिः 
~ 

कती स भूतानां नह्ये, समवेत ॥ इतति स्मृति! £ जपुदे पारेषं रुपै इत्यादि 


भागवत । 


६६ मनुस्मृति । 


दागप के कर्ता) चौथा नर-नारायण ( धमपत्नी से उत्पन्न 
होकर दुश्चर तप करनेवाले ) पांचवां कपिल ( कालवशलुत्त- 
सांख्य फो आसरिनामक ब्राह्मण को वतलानेवालें ) छडा 
दत्तानेय ( अत्रि से अनसूया म जन्म लेकर भाद्‌ आद्‌ का 
अध्यात्म-विद्या पढानेवाळे ) सातवां यज्ञ (रुचि से आकूति में 
पैदा होकर अपने यामादिक पुत्रों के साथ स्वार्ययुव मन्वन्तर 
के पार) आठौं ऋषभ ( नाभि से भेरुदेवी में उत्पन्न- 
अत्याश्रमी ) नवां एथु ( पृथ्वी को दुहनेवाले ) दशवां मत्स्य 
(मनु के रक्षक ) ग्यारहवां कूस (सपुद-मथन के समय मन्दराद्ि 
को अपने पीठ पर धारण करनेवाले ) वारहवां धन्वन्तरि 
( आयुर्वेदके प्रकाशक ) तेरहवां मोहिनी ( खीरूप से असुरो 
को मोहित करके सुरों को अमृत पिलानेवाले ) चोदइवां सिह 
( हिरण्यकशिपु के नाशकतौ ) पन्द्दत्रां वामन ( बलिको वांध- 
नेवाले) सोलहवां परशुराम ( इकीस वार क्षत्रियों का संहार 
करनेवाले ) सत्रैदवा व्यास ( पराशर से सत्यवती में जन्म 
लेकर वेदों के विभाग करनेवाले ) अहारइवां राम ( दशरथ 
के पुत्र वन कर रावण क विध्वसक ) उन्नीसवां रास-कृष्ण 
( यदुकुल में प्रकट होकर भूमार के इतां ) वीसवां बुद्ध ( अजन 
के पुत्र देवद्ेषियों के मोहक ) इकीसतां कल्कि का अवतार. 
( विष्णुयशा के पुत्र चोरपाय राजाओं के विनाशक ) | 
३-३ कहां राम, तथा कृष्ण को अलग २ अबतार सख्या दो है स ज तथा कृष्ण को अलग २ अवतार संख्या दो है; नर और 


तारायण का एकही संख्या दी हू बुद्ध के पितृनाम भै जिव पाठान्तर 
श्रीधरी टीका से प्राप्त होता है। यह पाठान्तर 


४ अवतार अप्तेसुयेया हरे: सचनिधेदिँजा 
यता) तथा, एत भगवती छाहुपस्यथ चिदात्मनः । मायायणेविरचित महदादिशि- 


रासनि ॥ ' इससे खरुपाव्यास, तथा “यथा समसि मेपीथों 
रसुवा पार्थिवोडनले । 
एवं ररि इश्यलमासेपितमजुद्धिमि: ॥ ? यह इशन्त दिया है । देखो रीष । 


इससे अवतारो की असंख्ये- 


' भूमिका । ६७ 
ओर दशावतार का संग्राहक यह श्लोक है-- 
“ मत्स्य; कूर्मोऽथ वाराहो नरसिंहोञ्य वामनः । 
रामो रामश्च रामश्च बुद्धः कल्की चते दश ॥? ˆ 
पक्क अतरतारों से ओपासानिक नाम-रूप-लिह़ का बोध 
स्पष्टरूप से होता है। परन्तु बैदिक निघण्टु में ऐसे नाम नहीं 
भाष्त होते जिनसे चतुर्मुजादि आहार का परिचय हो; बिष्णु 
आदि नाम प्राप्त होकर भी पूर्वेकाणड में अग्नि आदि अन्य 
देवता के समान हविमोत्र के भागी हैं; “उत्तरकाण्ड में निरा- 
कार हैं; ' अन्तस्तद्मोपदेशात्‌ ! इत्यादि स्थल में उपास- 
नार्थ साकार होकर भी किसी नियत आकार के बोधक नहीं 
हैं; जहां विष्णु आदि नाम नामान्तर के साथ पढ़े हैं 
* आग्नावेष्णुवं-- इत्यादि-बहां पर भी अथोन्तर के बाधक 
हैं; और ' यथाभिमतध्यानाद्वा ¦ इत्यादि दार्शनिक लिङ्ग 
भी नियत आकार फे व्यवस्थापक नहीं हैं। ऐसी. दशा में विष्णु 
आदि पदार्थ के उपबूंहक इतिहास-पुराण ही शरण हैं; उनमें 
जिस आकार का जो उपबृइक पकरण है उसके अनुसार 
आकार-प्रतिपादक नाम और सहपृठित निराकार-मतिपादक 
नाम, व्यावहारिक तथा पारमार्यिक दशा की सिद्धि के लिये 
पर्यायरूप मानने चाहिये । अतएवं अग्निपुराण आदि के 
आधार से रचे नाम-लिङ्गानुशासनो ( कोषों ) में ब्रह्मादि 
देवताओं के नाम एकत्र किये गये, जिनमें वेदिक सिद्धान्त” 
सिद्ध भेदक थोर अभेदक ये दाना नाम हे । यह विषय आगे 
स्पष्ट होगा । 


ध्द महुस््ृति । 


नाम-रूप-लिङ्ग की उपल्हक श्रुतियाँ--- 

“ग्रथ यो ह खलु वा वास्य राजसोंऽशोऽसौ स योऽयं 
ब्रह्मा, अथ यो ह खलु बा दास्य तामसोंऽशोऽसा स योऽप 
शद्रः, अथ यो हृ खलु चा वास्य सार्विकोंऽशोऽसा स योऽय 
विष्णुः? इति मेत्रेयोपनिषत्‌ । 

५ उमासहायं परमेश्वर प्रभु 
त्रिलोचन नीलकण्ठ भरशान्तस्‌ । 
यात्वा पुनिगेच्छति भूतयोनिं 
समस्तसाक्षिं तमसः परस्तात्‌ ॥ ” 
कैवल्योपनिषत्‌ । 

“स॒ तस्मिसेवाकाशे खियमाजगाम वहुशोभमानाछुमाँ 

हेमवती ताछ होवाच किमेतद्‌ यक्षमिति । ? 


सामवेदीय-तलघकारोपनिषत्‌ । 
“ तामग्निवर्णी तपसा ज्वलन्तीं वैरोचनीं कर्मफलेपु जुष्ठास्‌ ॥ 
दुगा देवी & शरणमह मपच सुबरसितरसे नमः ॥ ” 


नारायर्णापांनेपत्‌ 4 


इत्यादि । 
पदाय के उत्पाति-रिथति-संद्दाररूप अवस्था भेद के झह. 


> 


सार परमरवर के बहाणवष्णु-रुद्रसप अवस्था भेद बेद-दृष्ट 


~ OO 
१ ' ध्यस्वक यजामहे-¬' { य० ३। ६१ ) इत्यादि | 
* नीलर्मावः-' ( य° १३ । ७) इत्यादि । 
२ “या त रुद्र शिवा तनूः शिवा विश्वाह्म भेषजी | 
शिवा रुद्रस्य भेषजी तया नो मृदु जीवसे ॥ 
( य० १६ | ४६) 
४ अन्य देवताओं के आकार के विषय में एवंविध मन्त्रलिङ्ग चारो वेद की 
ˆ मेन्तेसहिताओ में तथा तेत्तिरीयमन्त्रसेहिता में नहीं प्राप्त होते ( एक बार तो 
पढ़ देखिये ) | 


i 


"से उत्पन्न हुए; ओर जड़ तथा चेतन रूप से विभक्त स्थावर- 
जङ्गमात्मक पदार्थ के भीतर झष्मा) वाहर प्रकाश की आवश्य- 
कता के कारण अग्नीपोमात्मक सूर्य उत्पन्न हुए; पदार्थ और 
उसकी अवस्था सिद्धि के लिये गणेश उत्पन्न हुए; पदार्था के 
यथायोग्य अवस्थान के निमित्त शक्कि उत्पन्न हुई । उक्क ब्रह्म- 
कार्य-उत्पत्ति को शक्ति में अन्तभूत मान कर परमेश्वर की 
विष्ण आदि पश्चदेवतात्मक उपासना प्रहत हुई, जिसका 
विस्तार बिष्णपुराण, शिवपुराण, मार्कणडेयपुराण, सूर्यपुराण 
और गशेशपराण में भली भांति किया हे । कि बहुना; सारे 
पुराण, उपपुराण ओर इतिहासा का उपसंहार इन्ही विष्णु- 
शिव-शक्ति-गणेश तथा खूब की विभूवियों में हुआह। जेसे 

दाथ के उत्पत्ति आदि तीन भाष-विकार से ब्रह्मा आदे 

तीन देवता कहें वैसे ही पदाथ के ऊष्मा तथा प्रकाशके कारण 
अन्हे भाव-विकार से सूर्य, ओर नियमित भाव-विकार के 
लामीर्य गणेश कहे हैं। ओर भाव-विकार ही से वेदान्त-दशेन 
में परमेश्वर फा तटस्थ-लक्षय किया है । शब्दाथरूप जगत्‌ मे 
यह अर्थ-छष्टि की व्यवस्था है, एवं शुब्द-रू।४ की भी व्यवस्था 
जाननी चाहिये । 

१ पदार्थ की अवस्था | न 

२ “५ जायतेऽस्ति, विपरियमते वर्धते,5पश्षीयते विनश्यति ” वाष्यायणि । 


४ पिनाकः कर्म विध- याज्ञचल्कय | 
४ ' जम्माद्यस्य यतः ' चेद्व्यास | - 
न्यानन्दवपुमिर्तरग्षपञाशद्यः कमाद व्यापत येत चराचरात्मकमिदं 
शाब्दार्थरूपे जग्‌ । शम्दुनअ यदूचिरे इङ्गति गश्चैमन्यमन्तर्गेवे तदतोऽन्यादा ' 
शशाइपदन वाचामधीशं महः ॥ › शारदातिलककार । ८ |, 


७० पनुस्माति । 


परमेरवरैक्य ! चित्त के अत्यन्त चञ्चल होने से परमेश्‍वर 
की निराकारोपासना पूर्वकाल में भी दुर्धर थी, वतेमान काल ' 
में तो अत्यन्त दुधेट क्या वाल्कि अप्तम्भव सी ह | शिव महिमा 
में कहा है-- 
` आतीतः पन्थानं तव च महिमा वाद्य नसवो- 
रतद्व्याहत्त्या यं दाकितमाभिधत्ते श्रुतिरपि । 
'स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः 
पदे त्ववांचीने पताति न मनः कस्य न वचः || * 
अतएव मध्यमाधिकारी ओर मन्दीधिक्रारी के चित्तविश्रा- 
मार्थ पञ्चदेवातमक साकारोपासना बेददृष्टि से कही है और 
उन पश्चदेवताओं में श्ुति-समृति-इतिहास-पुराण के अनुसार 
भेद नहीं ३, किन्तु अभेद ही है । इस विषय में पहिले. कुछ 
श्रुत्तियां दिखलाई जाती हे-- 5 
इन्द्र मित्र बरुणपाग्नियाहु- 
रथो दिव्यः सं सुपर्ण गरुत्माम्‌ । 
एक सद्‌ बहुधा विमा वरन्ति | ' 
अण्न यम मांतरिश्‍्वानमाहु: ॥| ? 
( ऋ० स० २ अ० ३ अ० २२ अनु०) 
४ तदेवाग्निस्तदादित्यस्तद्वायुस्तदु चन्द्राः 
तद्व शुक्र तदू ब्रह्म ता आपः स परजापतिः | ? 


( य° सं० ३२।१) 


र्ट 





चबल हैं मनः कृष्ण प्रमाथिवलवडडप्‌ ' ( गीता ४ । ३४ ) 


२=३ ववमान काल के उपातक मध्यम तथा मः द नाम से चिदंश क्योंकि उनके 
चार में निराकारोपातना ग्रीप्ती का घर हे. । . . 


' भूमिका | ७१ 


से ब्रह्मा स शव: सन्द्रः सोऽक्षरः परम; स्वरार्‌ । 
स एवं विष्णु; स माणः स कालोऽग्निः स चन्द्रमाः ॥। ! 
( कै० उ० प्रथम ख ८ म० ) 
तथा, गायज्ञी-मन्त्र-पतिपाद एकही ब्रह्म सन्ध्यामकरणा 
म काल आर स्थान भेद से ब्रह्मा-पिष्णनशिव रूप से ध्येय 
कहा इ 
४ पूर्वा संध्या तु गायत्री साबिधी मध्यमा स्मृता । 
या भवेत्पश्चिमा संध्या सा तु देवी सरस्वती ॥ 
रङ्गा भवति गायत्री सावित्री शङ्कबार्णिका । 
कृष्णा सरस्वती ज्ञेया संध्या-त्रययुदाहुतम्‌ ॥ * 
/ नौलोत्लदलश्यामं नाभिदेशे अतिष्ठितम । 
. चतुभुज महात्मानं पूरकेणेव चिन्तयेत्‌ ॥ 
कुम्भकेन हृदिस्थाने ध्यायेच्च कमलासनस्‌-| 
ब्रह्माणं रक्षगोराई चतु्ेक्कं पितामहस्‌ ॥ 
रेचकेनेश्वरं ध्यायेज्ललाटस्थं महेश्वरम्‌ । 
शुद्धसरफटिकर्सकाश निमेलं पापनाशनमू ॥ ! 
अआचारादशं। 
तथा, * पञ्चायतन ' पूजा में विष्णु, शिव, शक्ति, गणेश 
ओर सूय, इन पांचों बह्मधारा में प्रत्येक को प्रधान मान कर 
अन्य चारों को गौण माना है; इस प्रकार प्रत्येक देवता 
प्रधान और गौण सिद्ध होता है, यह वात परमार्य-दृष्टि से 
अभेद मानने ही से संगत होती है अन्यथा मत्तमलाप समझी 
जायगी । इसी अभियाय से वेद्व्यास ने बिष्णपुराण आद 


१ इसी मन्त्र के पूर्व में * उमोतहाय-”” यहू उक्त मन्त्र | 
3 आदि शब्द ते कहीं पुराण शौर कही पुराण के अरण का महण करना चाहिये । 


७२ मनुस्मृति । 
बिष्णु को, शिवपुराण आदि में शिवको, दे गीमागवत 
दे में शक्ति को, गणेशपुराण आदि में गणेश को आर 
सूर्यपुराण आदि में खूथ को कारण घर्म मानकर उनका 
उत्कई और अन्यो को कार्यत्रझ मानकर उनका अपकर्ष 
दणन किया हैं । अन्यथा अनक ब्रह्मवाद लाकनवंदनवर्ळ | 
होगा, यह वात विद्रहर नीलकण्ठ ने महाभारत की टीका के 
मखवन्य में कदी हे । पञ्चायदन पूजा का क्रम यह ई 
इास्भां मध्यमंत ह रभदव्या, इरा शकर 
भास्येनानसुता, रघो इरगणेशाजाम्विकाः स्थापिताः | 
देव्यां विप्ताइरेभवकूरवयों, लम्वाइरेऽनेश्वरेनाम्याः, 
शुकरमागतं खदा व्यस्तास्तु इानिप्रदाः ॥ 
( निणेय सिन्धु ) 
तथा; वेइ,पुरास,इतिहास और तन्त्र मै परमेश्वर के पञ्च 
देव संवन्धी जो नाम प्राप्त होते हैं उनमें से निराकार के स्पष्ट 
लिङ्क नाम ( अभेदक ) लेने से अभेद ओर साकार के नाम 
(भेदक) लेने से भेद सिद्ध होता हे । नाम दो भकार का; एक 
आरम्‌ आदि दूसरा विष्णु आदि । इनमें पहिल मन्त्र कह- 
लाता हे, दूसरा चाम-मन्त्र कहलाता हे । मन्त्र, केवल बैदिक- 
केवल तान्घिक आर वेद्किताल्निक भेद से तीन प्रकार 
के है; नाम-मन्त्र भी तीन मकार के ई परन्तु उनका पूर्वोक्त भेद 
ही में उपसंहार है| केवल वेदिक सन्न- सहसशीपो- आहि । 
कवल ताएन्कमन्त्र~ श्रीक्षप्णश शरणुमम ' आद । उभयात्मक 
सस्त्र-ओरेश नमो नारायणाय ? आदि । अब पहिले 
तान्त्रिक मन्त्रा के विषय में कुछ विचार करके वाद्‌ नाम द्वारा 
पृच् देवताओं का अभेद दिखलाया जायया ) 


त 
[$ 
त्‌ 


भूमिका ! ७३ 


तान्त्रिकगन्त्र के उल्लेख से “ तन्त्र ? क्या पदार्थ है, इस 
दात का जिज्ञासा हाता ह | यद्यापे तन्त्रशब्द का अथ दशन 
हे तो भी यहां तन्त्र से विष्णु-शिव मोकल ग्रन्थ विवक्षित हैं । 
जेसे कम के उपबृहफ कल्पसूत्र-मन्यादि स्मृति, उपासना के 
उपबृहक शाणिइल्य विद्या-पारमहंस संहिता, ज्ञान के उपबृहक 
उपनिपद्‌-योगवासिए हुँ; तथा कर्म-उपासना-ज्ञान के उप- 
बहक पुराण-उपपुराण-इतिहास हैं। वेसेही प्रधान रूप से 
उपासना तथा ज्ञान के उपबूंहक तन्त्र हैं । जैसे उक्त ग्रन्थों में 
निराकार किंवा. साकार प्रह्म-भावनानुसार ज्ञाननिष्ठा और 
कमनिप्ठा का मयत्नपूर्वक निरूपण हे; वेसेही इस तन्त्र में 
ज्ञान-कर्मनि्ठा की धूम है। जेसे उक्गग्रन्यों में उत्तम, मध्यम 
ओर मन्द अधिकारियों के अनुसार ही ज्ञान-कर्म तथा उनके 
अवान्तर भेदों का विनियोग कहा हे-एवं तन्त्र में भी दै । जेसे 
वेदिक-संपत्तिः शाखा-भेद आदि से अपारेच्छिन्र हे-एबं 
तान्त्रिक-संपात्ति भी है। ' 
अत एच ये चचनईँ-, | 
' सांख्यं योगः पञ्चरात्रं वेदाः पाशुपतं तया । 
अति प्रमाणान्येतानि हेतुभिने विरोधयेत्‌'॥ ? 
` गोगि-याज्ञवल्कय । 
‹ सांख्य योगः पञ्चरात्र पेदाः पाशुपत तथा | , 
कृतान्त ( सिद्धान्त ) पञ्चक बिद्धि त्रझणःपरिमागणे ॥ * 
( विष्णु धर्गोत्तर ) 
¦ सांख्यस्य वक्ता कोपलः परमाषः स उच्यत | . 
१ श्री रामाजुजावायकृत माम्य में उत्तरार्घ याँ हे-- 
८ आरमप्रमाणाम्येतापि न हन्तब्यानि हेतुभिः । ' 


इक्र "  मनुस्पति । 


(हिरण्यगर्भो योगस्य चक्का नान्यः पुरातन! ॥ 
'अपांतरतमाश्वेव देदाचाय; स.उच्यते | 
प्राचीनगर्मे तमृषिं वदन्तीह केचन ॥ - ... | 
. उमापतिभूतपतिः श्रीकण्ठों ब्रह्मणः सुतः । ... . 
' उक्तवानिदमव्यग्रो: ज्ञानं पाशुपतं शिवः ॥ 

' `` पञ्चरात्रस्य कृत्स्नस्य चक्का तु भगवान्‌ स्वयम्‌. 

, - महाभारतं | 
“ पञ्चरात्रादि तन्त्रो को गणना-पश्चरात्र (नारद पञ्चरात्र ) 
पाशुपतङ्ञान - अथात्‌ शिवसूत्र) परशुराम सूत्र) चत।पहिंतन्त्र। : 
तथा दक्षिणामूति संहिता, सनत्कुमार संहिता, परमानन्द, झुलाः -. 
संव आढे | चतुःषष्टि तन्त्रो का अनुगत विभाग यह ह~ . 

१ महामाया, २ शम्बर, ३ योगिनी, ४ जालशम्वर, 
तत्वशुम्बरक, ६ भैरवाष्टक) १४ चहुरूपाएक.(ज्राहमयादिं सप्त 
माता ओर शिवदूती के मतिपाद्क-वहुरूप तन्त्र ८.) २२ : 

' यामलाष्टक . ( ब्रह्मयामल, विष्णुयामल, . रुद्रयामल, लक्ष्मीः 

-यामल) उमायामल, स्कन्द्यामल, गणेशयामल, जयद्रथयामल ): 

' १३ चद्धज्ञान; २४.बासुकि). २४ महासमोहन, २६ महोच्छुष्म,. 

-.२७ वातुल, २८ बातुलोचर, २९ हद्धेद, ३० भेद, ३१ गु) ३२ 
कामिक कलावाद, २४ कलासार, ३४ कुझिकामत, ३६ ततोत्तर; 

: ३७ वीणास्य, २८ चोतल, ३६ तीवलोत्तर, ४० पञ्चामृत, ४१. 

` 'ख्पभद्‌) ४२ भूतोड़ांमर, ४२ कुलसार,. ४४ कुलोइश, ४४. 
“- कुलचडामाण, ४६ सवेज्ञानाततर, ४७ म दाकालामत, ४८ महा- 

` `. खक्ष्मीमत, ४६ सिद्धयोगेश्वरीमत,' ४० ` कुंरूपिकामत; ४१ 

. देवरूंपिकामत, ४२ सर्ववीरमत, ५३ विमलामत, ५४ पुर्व: ४५ 


_..पारचम, ५६ दक्ष, ४७ उत्तर) ४८.: निरुचर, ४६ वेशेषिक, 


भूमिका । ७५ 


६० ज्ञान, ६१ वीरावलि, ६९ अरुणेश, ६३ पोहिनीश, ६४ 
विशुद्धेश्वर । 
एवमेतानि शाखाणि तथान्यान्यापि कोरिशः 
भवतोक्कानि मे देव सर्वज्ञानपयानि च।! 
यह उपसंदार-चाक्य हे । 


तन्त्रो में शिव-शक्कि का संवाद जो लिखा है उसका यह 


अभिमाय है कि परमशिव, प्रकाश तथा विमर्शसज्ञक दो रूप 
धारण करके दिमर्शाश से स्वात्मा को पूछा है और प्रकाशांश 
से स्वात्मा को उत्तर दिया है ! यह वात इन भरमाणो से जानी 
जाती है-- 
४ गुरुशिष्यपदे स्थित्वा स्वयमेव सदाशिवः 
पररनोचरपरैवाक्यैसतन्त्रं समवतारयत्‌ ॥ ! 
बच्छन्दतन्त्र । 

४ स जयेति महाप्रकाशों यस्मिन्‌ ष्टे न दृश्यते किमपि । 
कथप्रिव तस्मिन्‌ दृष्टे सवे विज्ञातमुच्यते वेदे ॥ 
नेसगिकी स्फुरत्ता विमशेरूपास्य वर्तेते शक्ति: । 

` तं्योगादेव शिवो जगदुत्पादयति संहरति ॥ * 
वरिवस्यारहस्य । 


, इत्यादि माणो से स्पष्ट है कि तन्त्र-शा्र ममाणभूत है। 
और जो अपरार्क आदि कतिपय घमेशाखी तन्त्र के प्रामाण्य में 





१ शिव नाम की निक यों कृही है 
६ हिसिधातोः तिंहशच्दी चशकान्तौ शिवः स्मृतः | 


वरीव्यत्ययत्तः सिद्भः पश्यकः कश्यपो यथा ॥ 
ह 
इना धावन * इच्चाशक्याश्रय " अर्थ के लाभाथ | 


t 


७६ मतुस्मूनि ! 


न 


आशङ्का करते हें वे * अतिप्रमाणान्यतानि- इत्यादि पूर्वि 
वाक्या से समाधय हं | 


आर जो भावजन्य दोप तन्त्र के कतिपय अशा म ई 
समस्त किंवा व्यस्तख्प से वेद मं भी उपलब्ध ई । इस 
कारण दोनों की एक यति हे । महाभारत के अनुकपणिका 
अध्याय में लिखा हंक | 

४ तपो च कल्काऽध्ययच न फल्कः 
स्वाभाविको वेदविधिन कल्कः । 
असह्य वित्ताहरणं न कल्क- 
स्तान्येव भावोपहतानि कल्कः || ? 

आर जो तन्त्र के अंश प्रत्यक्ष श्वति-विरुद्ध है दे विरोधा- 
घिकरण्न्पाध से जवतक मूल श्रुत्रि का लाभ न हो तवतक 
आचरण के योग्य नहीं हं । आर जो-- 

“ बामे पाशुपतं सोमे लाइले चेत्र भेरवस । 
न संव्यमतस्कथितं वेदवा तथेततरत्‌ ॥ 
कापालं पञ्चरात्रै च यामले दाममाहतम । 
पत्रंविधानि चान्यानि मोहनार्थानि तानि तु ॥ ” 
इत्यादि पाशुपत विशेष, पञ्चरात्र बिशेष तया अन्यान्य जो 
सश से वेदविरुद हैं वे महापातक-दपित-वेद-भ्रप्ट तथा 


~ 


अन्यान्य जाति के लिये कहे हें यह सव वात ईन वाक्यों से 
स्प ई 


१  दनतस्तु सहने मदु० ११३ १५॥ ' 

३-३ पाशुपद तथा पनरात के दविष्यते * विशेष ? पद का दान किया है। 

४ यहा कतिरयदचन विर आऔनकधेदरापमणीत सनातनधमौद्धार से 
हिले हे! i 


EE 


है 


भूमक्रा | ७9 


 पाञ्चरात्रै भागवतं तथा बैखानसाभिधम्‌ । 
वेदश्रष्टान्‌ समुदिश्य कमजञापतिरुक्वबान्‌ ॥ 
शुतिञ्नष्टः भृतिमोक्मायरिचत्ते भये गतः । , 
क्रमेण श्ुतिसिद्ययय मनुष्यस्तन्त्रमाश्रयेत्‌ ॥ ! 
' साम्बपुराण। ` 
“ अयांशुः सात्त्वतो नाम विष्शुभक्कः प्रतापत्रान । 
महात्मा दाननिरतो धतुषेदबिदां वरः ॥ 
स नारदस्य वचनाद्‌ वासुदेवाचेने रतः । 
शानं ्ववैयामास झुंशडगोलादिभिः श्रितम्‌ ॥ 
तस्य नाम्ना तु विख्यातं सास्वतं नाम शोभनम्‌, 
प्रवर्ततें महाशारूं कुण्डादीनां हितावहम ॥ ? . 
कूमपुराण | , 
£ तेनोक्न सात्वतं तन्त्रं यजूज्ञात्वा मुक्तिभाग भवेत्‌ । . 
यत्र.्रीशूद्रदासाचां संस्कारो वैष्णवः सृतः ॥ ! 
श्रीभागवत । 
इत्यादि दुव्ययस्थाओं से ही बेदान्तदर्शन के सूत्र-भाष्य 
में पाञ्चरात्रिक भागवृत-मक्तिया और पाशुपत-भक्रिया का 
खण्डन किया है, न कि पारमार्थिक वेवैणव शेव प्रक्रिया का | 
अकृत में नाम द्वारा पञ्च देवताओं का अभेद यों है-- 
विष्णु के कृष्ण ( श्याम-संबलिया ) केशव ( अच्छे छुं 
वाले वालवाला ) पीताम्बर ( चमकदार, पीले वर्खो को, 








१२ 


१ “झमूते जारजः कुण्डो मृते भतेरि गोलकः | ? ही 

२  पत्युरसामम्जस्यात्‌ । उत्तच्यसंभवात्‌ ' इत्यादि सूत्रों के शारीरकमाप्य प । 

३ पारमाधिक-बैप्णव-प्रकिया वसिहतापिनी, गोपालतापिनी,- रांमतापिनी 
( उपनिषद } आदि मन्थो में स्पष्ट है । * 


$= पनस्मृति । 


धारण करनेवाला ) आदि नाम) शिव के चन्द्रश 
ज्यस्वक, भूतेश आदि नामः शक्ति के सरखती, लक्ष्मी; गोरी 
आदि नाम; गणेश के इरम्व, लम्बोदर आदि नाम; तथा 
स्थे के विकर्तन, विरोचन आदि नाम; आकारोपायिक होने 
से कृष्ण आदि पांच आकार ( विशेष्य ) के वोघरक होते हैं । 
यदि विष्णु ( वेवेष्टि ) शिव ( शिवयति ) शक्ति { शक्नोति ) 
मणेश (गणानामीशः ) ओर सूये (सुवति) एकत्व विवक्षा से 
ग्रहण किये जायं तो आकारोपाधिक ( नियत रूप के वोधक ) 
न होनेसे परस्पर विशेपण-विशेष्य-भाव को भाग्न होकर एक 
व्यक्ति ( परमेश्‍वर ) के वोधक होते हैं । यही रहस्य पञ्चा- 
यतन की पुख्य गुण-भाव-कल्पना में भी हे । कि बहुना, 
पोराणिक तान्त्रिक सहखनाम-स्तोत्रों में ये दोनों प्रकार के 
नाम ( भेदक-अभेदक ) पढ़े दे ओर इन्ही बिष्णु णु आदि नाम 
के अनुरोध से देण्णद आदि ,उपाप्रकों को संज्ञा हुई 
अर जो-- 
इन्दति यज्ञाः क्रतवो ब्रतानि | 
भूत भव्य यञ्च चेदा वदन्ति । 
अस्मान्मायी सजते विश्वमेत- 
सरििश्चान्यो मायया संनिरुद्धः ॥ 
मायां तु कृतिं विद्यान्यायिन तु महेश्वरम्‌ । 
तस्यावयबभूतरुदु व्याप्त सचामिदे जगत्‌ | * 
( श्वे० उ० ४-४, १० } 
इत्यादि उपनिषद्‌ वाक्यों के अनुसार माया ( शङ्कि ) और 
मायावान्‌ ( शक्षिमान-परमेश्वर ) ये घर्मघर्भ-भेद से दो 
पदार्थ कल्पना किये हैं, इनको चाहे लक्ष्मी और विष्णु शब्द 


+ 


भूमिका । ` ७8 


से घा, [शेव आर शक्ति शब्द से कहो । पर अर्थ में एकही है 
इसी अभिप्राय से यह कहा है-- 
नित्य निदोषगत्थ निरतिशयसुर्स ब्रह्म चेतन्यमें 
धर्मों घर्मीति भेदद्वितयमिति पृथग्भूय मायावशेन । 
धमेस्तत्राजुभूतिः सकलविषयिणी सनकायोनुकुला 
शङ्किर्चेच्छादिरूपा भवतिगुणगणश्चाश्रयस्त्वेक एव ॥ 
कतेत्वं तत्र धर्मी कलयति जगतां पञ्चसएयादि कृस्ये 
घर्मः पुंख्पपद्धा सकलजयदुपादानमावं विभति । 
ख्रीरुप प्राप्य दिव्या भवति च महिषी स्वाश्यस्यादिकएुः 
प्रोक्को घसममेदादितिनिगमविदां घर्मिवद्‌बह्मकोटी ॥ ? 
अप्यय दीक्षितः 
अर्थात एक सचिदानन्दरूप निविकार ब्रह्म है, वह अपनी 
माया-से धपे ओर धर्मीभाव को प्राप्त होता हे, उसकी इच्छा 
ज्ञान क्रिया शक्ति ही भम हे ओर इन सब गुणों फा आधार 
वही एक घी हे, धर्मी जगत्‌ के सूक्ष्म स्थूल कार्य को करता है 
और धर्म उस फाय का उपादान कारण बनता है, तथा धमद्दी 
स्रीरूप होकर अपने आश्रय आदिकतो घरी पुरुष को प्राप्त होता 
है, इस प्रकार वैदिकदृष्टि से दिव्य दम्पती की स्थिति है। ओर” 
“द्विषा कृत्वात्मनो देहमर्धेन पुरुषोऽभवत्‌ । 
अर्धेन नारी तस्यां स बिराजभछजत्ममुः ॥ ' 
? ५ यइभी सानवीय श्लोक दै । | 
पीठायतन । उपास्य के पूजन के लिये नानाविध पॉड” 
यतन कहे हैं । जेसे--भलः अग्नि, हृदयः सूर्य, स्थाएडल 
( वेदी ) प्रतिमा ( झत्तिका काठ पापा धातु का निर्मित 
तथा स्वयम्भू ) आर यन्त्र आद्‌ । 


' &० . -:  .. मनुस्यृति। 

> अप्घ्नो हृदये; सूर्ये, स्थएिडले भतिथासु च । 
' चद्स्वेतेषु हरेः सम्यगचेन पुनिभि! स्पृतस्‌ ॥ ? . 
5 . ओग्निपुराण । 
८ स होवाच जापतिः, पडर वा. एतत्‌ सुदशने, महाचक्र“- - कि 
इत्यादि । . 
क्य ` ससिहवापिनी। , 
- “ तते होचुरुपासनमेतस्य परमात्मनो  गोविन्दस्याखिला- .. 
-,घारिशो ब्रूहीति । तानुबाच यचस्य पीठ हेरण्योप्टपंलाशमम्बुजं, .. 
तदनन्‍्तरालेडनलासयुग, तदन्तराधाणाखिलवाजं कृष्णाय नम: 

इति-- इत्यादि | - » 
| गोपालवापिनी । 
“ एवं ज़िकोशरूप स्थातू-- इत्यादि [7 | 
` रामतापिनी। .. .” 
यहां जल से सामान्य जल तथां गङ्गा यमुना आदि फे : 
विशेषज्ल; अग्नि से यरह्माग्ति, ओताग्नि और त्ान्त्रिकाग्नि; 
` हृदय से श्रुतिप्रस्तिद्ध हृदय तथा तन्त्रमसिद्ध अनाइत, विशुद्ध; 
आजा. और सहस्रार; सूये से भातिक सूयमणइल तथा चन्दर" 
. मएदल) स्थरिडल. सं. , अनेकविध मनोहारी पवित्र पीठ; 
` प्रतिमा से परमेश्वर के परिचायक नानाविध चल तथा स्थिर : 
` आष आकार विशेष) यन्त्र से विहित द्रव्य से विहित आधार... 
«पर लिखित आष बिन्दु निकोणादि. संनिवेश . विशेष का " 
अहर इष्ट है ।। ., ` १... ला 
` 70 १ शेली दारमग्री लोही लेप्या » २ शी दसी लोही तेचा लेख्या च साली मनोम गम पा 
विधा स्मृता थे? भागवत. :' ' र 





भूमिका | ८१ 


पीठायतन के बिषय में कुछ भुतियां दिसलाते हैं-- 
४ सिताएिते सरिते यत्र संगते 
.तत्राप्लुतासो दिवमुत्पतन्ति | 
ये वे तन्वं बिखजन्ति धीरा- 
` स्ते जनासो अमृतत्व॑ भजन्ते || ! 
इससे गङ्गा चछुना ओर इनका संगम तथा संगमस्थान 
के फल स्पर है | इसीलिये ' तीर्यते अननेति तीथैम्‌=संसार- 
सागर से तिरने का उपाय ' यह तीथे शब्द का अथे है और 
इसीसे लक्ष्याहुसार तीयेराज-पयाग की सिद्धि होती है । 
* तदेवाग्निस्तदादित्य+--* 
इस पूर्वोक्त श्रुति से आग्नि आदि भसिद्ध हैं । 
' अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा 
सदा जनानां हृदये संनिबिएः | ! 
८ श॒तं चेका हुद्यस्य नाडच- 
_ स्तासां मूर्घानपभिनिःखैका । 
तयोध्वेपापन्नमृतत्व मेति 
विश्वगेता उत्कमणे भवन्ति ॥ * 
इससे छद्यादि स्थान का बोध होता हे । और कई 
एक साहसी यह कहते हें कि बेद में मूर्तिपूजन नहीं है, 
अतएव- | 


के 


४ न तस्य प्रतिमा अस्ति 
यस्य नाम महद्यशः ' 
इस श्रुति में प्रतिमा का निषेध है । उनको यह समझना 
चाहिये कि यहां परं * प्रतिमा ' शब्द का अर्थ सूति नहीं ई, 
किन्तु “ उपमा ! अर्थ है। 


®] 


दर मनुस्पात । 


उक्त मन्त्र का यह अर्थ हे--उसकी उपमा नहीं हे जिसका 
नाम और यश सर्वत्र फेल रहा हे अथात्‌ परमेरंवर निरुपम इ) 
और परमेश्वर के रूप में यह श्रुति भी ममाण हैट « 


(था 


“हे वा ब्रह्मणो छपे मूर्त चेवापूर्त च ?. 


७०५ 
oN 


प्रतिशुब्द फा अर्थ द्धीपुसाकारही नहीं हे किन्तु आकार 


मात्र; इसी अभिप्राय से रुद्राध्याय आदि के द्वारा परमेश्वर _ 
के पुरुषाकार सिद्ध होने पर भी उसके ' अष्टसूति ' आदि , 
नाम प्रसिद्ध हुए । ओर विशेषतः खीपुंसाकार के कथन का , 
यह आशय हे कि शाखकी प्रहत्ति मनुष्यों के लिये कही है । 
अतएव ' हुद्यपेक्षया तु मनुष्याधिकारत्वात-वे । २५ 
इत्यादि महपियों के वचन प्रदत्त हुए । ओर जव परमेश्वर 
निराकार साकार दोनों ही है, तो केवल साकार के अभि- 
प्राय से ही मूतिपूजन नहीं प्रदत्त हुआ, किंतु निराकार के 
अभिप्राय से भी । अतएव ' रूपोपन्यासाच-वे, १।२।२३ | ? ` 
इत्यादि कल्पना की गई । यदि यह कहाजाय कि साकार के 
प्रतिविम्ब होनेसे मूर्तिपूजा मान भी लीजाय, पर निराकार के 
प्रतिविम्ब न होनेसे मूतिपूजा केसे संगत होगी ? यह सव कुतर्क 
यात्र हे | देखिये, आकाश के निराकारता में भी मतिविम्वा- 
काश का व्यवहार होता हे; एवं शब्द का प्रतिदिम्ब-प्रति- 
शब्द कहलाता ह; तो उक्त आकार मानने में कोई आपत्ति . 
नहीं ६ | ' 





१ “न तन्मुखस्य प्रतिमा चराचरे ? औरर्ष । 
+ या सृटिः सग्राया~' कालिदास, | ' साष्ट्यूेशूच मूर्तिः ' भास्काचार्य । 


भूमिका । डरे 


यथासंभव पूर्षोक्त आयतन पीठपर पेडशोपैचार वा पश्चो- 
पचार वा मानसाप्चार से पूवाद्द म पञ्चायतन पूजा वां इष्टदेव 
पूजा कोजाती है । यह पूजा आहिताग्नि को संध्योपासन और 
नित्य हवन के पश्चात्‌, अनाहिताग्नि को संध्योपासन के पश्चात्‌ 
ओर द्विजभिन्न पवित्र जाति को स्नान के पश्चात्‌ करना 
चाहिये । स्थापित प्रतिमा) शालग्राम ओर घाणलिक में आवा- 
इन, विसजन नहीं किये जाते | और शालग्राम तथा बाणलिङ्ग 
की पूजा में द्विनभिन्न को अधिकार नहीं है | विष्णु की पूजा 
में उर्ध्वपुणडू ओर शिव आदि की पूजा में त्रिपुणडू का लेख 
हे । ऊध्वेपुणएड और त्रिपुएडू पूजाकाल में जल, भस्म वा 
गाइआदि पवित्र मृत्तिका से ही किये जाते हैं, पूजा के धाद 
देवशेष चन्दन से उनकी सजावट होती है। पश्चदेतरों में सूर्यको 
विल्वपत्र और गणेश को. तुलसीपत्र चढ़ाना मना है, पर 
शिव को विस्वपत्र ओर विष्णु को तुलसीपत्र अतिमिय हे । 
स्द्राक्षमाजा से सव देवताओं के मन्त्र का जप होता हे, पर वंष्णु 
को तुलसीमाला शिव को रुद्राज्षमाला अतिमिय हे । शालग्राम 
आर वाणलिङ् आदि कतिपय मूर्तियों को छोड़कर ओरों 
का नेवेद्य ग्रहण करना मना है । 

देवताओं के विशेष तीथे ये हैं-( १ ) अयोध्या, 
(२ ) मथु (धु) रा, ( ३) द्वारका और काः्वीका अर्घभाग) यों 

१। (१) शावाहन, (२) आसन, (३) पाद्य, (४) अर्थ, 
(५ ) आवमनीय, (६ ) स्वान, (७) वण, (५) उपवीत, ( & ) चन्दन, 


(१०) एप्प, ( ११) धूप, ( १२ ) दीप, ( (१) नैवेद्य, ( १४) नमस्कार, 
( ११ ) प्रदक्षिथा, ( १३ ) विसमेन । ये उपचार धुरषसूछ से वा अन्य मोते 


/ होते हैं । 
२ * पूर्वाद् एव कुर्वीत देवतानां च पूजनथ्‌ । १ मृदु" | 





ff 
फट 


मनस्पृति । 


9८ 
न्न» 
as 


ज 


न पुरी बिष्णु की हें। ओर ( १ ) काशी, ( २ ) इञ्ज- 
३) माया तया काश्दीका अथेभाग, यों साढ़े तीन पुरी 
हैं । इस प्रकार विष्णु ओर शिव की प्रधान सात 
शाख लोक में प्रसिद्ध हैं । एवं विष्णु की विशाला, शिव 
सेतुबन्ध है। (१ ) कामा क्षा, (२) उड्याण ( जगन्नाय- 
री नाम से प्रख्यात ), ( ३ )जालेबर और (४ ) पुण्य" 
मेरि, ये चार स्थान शक्तिपीठ कहलाते हैं । 
भक्ति । भक्ति, ज्ञान का अवस्था विशेष हे | जैसे निराका- 
रोपासना में ज्ञान प्रधान है, इसी प्रकार साकारोपासना में 
भक्ति प्रधान है । इसके छ प्रकार हे-- ( १ ) मानसी, 
(२) वाचिको) ( ३ ) कायिकी, ( ४ ) लौकिकी, (४) वेदिकी/ 
(६ ) आध्यात्मिक | इनके लक्षण पञ्चपुराणीय अम्बरीप- 
नारद के संवाद में यों कहे हैं--- 
“अथ भक्ति प्रवक्ष्यामि विविधां पापनाशिनीय । 
विविधा भक्किरुदिष्टा मनोवाकायसेभवा ॥। 
लोकिकी देंदिकी वापि भवेदाध्यात्मिकी तथा । 
ध्यानधारखया बुद्धया देवानां स्परणं च यत्‌ ॥ 
-विष्णुमीतिऊरी चेषा मानसी भक्तिरुच्यते । 
` मन्त्रवेदनमर्कारेरधिसंध्यं विचिन्तनेः |] 
जाप्पशचारणयकश्चव चाचि भाकेरूच्यते | 
ब्रतोपवासनियमेस्तथेन्द्रियनिरोधने? ॥ 
कायिकी सा तु निर्दिश भक्तिः सर्वाथेत्ताषिका | 
भूषणदमरत्नाङश्चिनामेवाण्भिरच बा ॥ 7” 


ल्न 
ज्म 


2 


(क्क 

2 थ थु, चु 
242 रनम ~ 
GS 
Edn 


i] 
[| 


eR 
१ परमरत्र के विषय में जो इधसाधनता का ज्ञान यही भक्ति को उत्पन्न 
करता ह । ज्ञान मं अन्तःकरण, भक्ति में वाद्यकरण प्रधान हैं । 


वासःमशाताभिः सूत्रः पत्रनेव्यजनोतिथितैः । 

नृत्यवादित्रगीतेरच सर्ववल्युपहारकैः ॥ 

भेश्यभोज्यान्नपानश्व या पूजा, क्रियते नरे! । 

नारायणं सपुद्दिश्य धक्के सा लौकिकी मंता ॥ 

ऋग्य्ञुःसामजाप्यानि संहिताध्ययनानि च | 

क्रियन्ते बिष्णपुदिशय सा भाक्रिवोदिकी मता ॥ 

दाशरिटत्तिः सोमपानं याज्ञिकं कमे सर्वशः 

अग्निमूम्यनिलाकाशनलशंकर भास्करम्‌ ॥ 

ययुददिश्य कृतं कमं तत्सर्वं विष्णुदेवतय । 

आध्यात्मिकीय विविधा घहाभ क्षिः स्थिता तूप ॥ ' 

भक्ति के मानसी आदि पहिले तीन प्रकार में अगिले तीन 

प्रकार अन्तर्भूत हें) क्योंकि मानसिक, वाचिक ओर कायिक 
व्यापार से अन्य कोई व्यापार नहीं है | अतएव इन 
व्यापारो के दृष्ट होने से मनु ने ' शरीरजेः कमदोषेयाति 
स्थावरतां नरः । वाचिकैः पक्चियगता मानसेरन्स्यजातिताम्‌। ? 
ये तीन दुविपाक कहें । मानसी आदि तीन भक्तियो में कभ 
ओर उपासना के प्रतिपादक सारे शाख समाप्त हुए हं । 
यही वात उक्त भक्ति लक्षण .से जानी जाती ह । ऑर 
जो लौकिक भक्ति के लक्षण में जत्य, गीत, वादित्र का 
प्रसङ्ग आया है, उसका यह आशय हे कि सत्त्वगुण के 
उद्रेक में भङ्गे स्वये नृत्य आदि करके अपने उपास्य की प्रस” 
न्रा पाप्त करे | इसी बिषय का उपद्ृहण याज्ञवल्क्य ने 
किया है--- - 


१ सत्य चोदराथै निषिद्धम्‌ ' इति श्रीधर सामी । 
२ भक्त चार प्रकार के-भार्ते, निशास, भ्रथांमी चौर ज्ञानी (गीता) ! 


' यथाविधानेन पठन. सामगायमविच्युतम्‌ | 
सावधानस्तदभ्यासात्‌ परं ब्रह्माधिगच्छति 0 
झपरान्तकमुलोप्यं मद्रकं मकरी तथा ! 
ऋवेणक सरोविन्दुपुत्तरं गीतकानि च || 
च्छु्गाथा पाणिका दक्षविहिता घह्मेगीतिका । 
गेयमेतत्तदभ्यासकरणान्मोक्षसंशितम्‌ ॥ 
वीणावादनतश्वज्ञः थुतिजातिविशारद! । 
तालङ्श्चामयासेन मोक्षमार्ग नियच्छति ॥ ! 

प्रायश्चित्ताध्याय, ( १२-११४ ) 
इत्यादि बचनों से स्पष्ट ज्ञात होता हे कि विषयवासना 
की बहुतायत से इस समय में देवभन्दिरों में जो नृत्य गान 
प्रहस होरहे हैं और जो रासलीला ' आदि जगमगा रही हैं, 
घे सब परमार्थ में भक्ति के साधन न होकर विश्वेप वा 
व्यभिचार के अवश्य साधन होते हें । 
इसी अभिप्राय से कहा ह-- 
` उपासना ध्यानधत्ती समाधिः 


कन 


स्वगापवर्गा चारत्तांने द्र | 


१ देलिये श्रावण मास में अयोध्या भादि पुण्यदे दोलोत्सत्र ( ूल्ता } 
के बहार | अत एव कहना पढा-- 
* बेधानि कर्माणि यथेष्टमावान्पोद्वापनीत्याहृह कल्पयित्वा | 
आयण संमत्यपरे वरेण्या विशवेभराची परिपीडयन्ति ॥ 
विधीयते यत्र न वेदपाठो न वा पुराणागमसद्रतानि । 
उद्योतितातोद्यवियानमडया किं १ सा सपर्या परमार्मक्रोडि | 
ˆ श्रद्धाय भक्तिविदिता यदर्थं सा मूर्तिपूजा कमशोऽपयाति । 
यतराद्भता वेषयिकाः अवाहाः सा भूरिभावं मने समन्ता ॥ * 
चातुवरयशिक्षा, 


$ 


भूमिका । ७ 
इतोऽधुना साधुविधां घुनाना 
शृङ्गारिणां वल्गति रासलीला ॥ 
चातुवेण्येशिक्षा, 


भाक्के आर भक्ता के भ्रसङ्ग में यह इठात कहना पड़ता हे कि 
वतमानकाल में भायः अपने अपने वे को निराले हँग पर 
चलाने के लिये निराले ही कुछ नियम कायम करने पड़े। 
इसी कारण से वेष्णव-शेवो में आपस में विरोध बढ़ने 
लगा) इनमें क्या बष्णवा म भी आपस में नहीं बनती | पुषकाल 
में जो वेंप्शव-शेव आदि सहमत होकर रहते थे थे सब 
बातें अव उठगई, परस्पर विद्रोह होने लगा | यहां तक कि पुराने 
ग्रन्थों में प्रक्षेप कर दिये गये और पुराने के नाभ से नये ग्रन्थ 
बना डाले गये । ऋषियों ने जिसलिये भक्ति को कहा वहां 
हं न रहकर माला-तिलक पर जा डरी | ये नये वृष्णव लोग 
शेव, शिवभस्म, रुद्राप्त आदि की निन्दा करने लगे ओर शैव 
वैष्णवों के ऊध्पपुणड़ आदि की निन्दा करने लगे | परन्तु 
विष्णु की निन्दा नहीं, क्योंकि शेव लोग शिव और विष्णु 
का भेदभाव नहीं मानते जो कोई मानते हों वे शेव ही 


नहीं है अर न ऐसे शेव वा वेष्णव ही का होना शास्र से सिद्ध 


है। यही पुराने वैष्णवों का भी मत है । देखिये श्रीतुलसी- 
दासजी ने अपने रामायण में कहा है-- 


शिवद्रोही मस दास कहावे । 
सो नर सपनेउ मोहिं न पावे ॥ 
क ~ i Lo न्च 
ओर इसी अभिप्राय से यह सुभाषित प्रसिद्ध ६ 


पद मनुस्पुति । 


पोरका भक्ति) मत्ययभेदाच भिन्नवद्धानि । 


[के 


पि 


2 "लु हि 


र्क 
करिचिन्पूढः कलयति इरिहरभेदं विना शालम्‌ ॥' 
दि! 
आर उक्त देष्णदलोग) जो चार संप्रदायो गे विभक्क है 
र जिन संप्रदाया की जाग्रति भारत के अन्तिम सम्राट्‌ 
थवराज चौहान के बाद हुइहउनम स पाइ समदासवबाल 
श्रीविशिष्ठहतदरादी ( आवारी लोग ) अपने मत ग्रन्था में, जो 
अति स्मृति पुराण इतिहास में धक्का लगानेदालो विष्णामाक्ति 
कट की हे उसका दिग्दर्शन किया जाता हे-- 
' तापादिपश्धवस्कारेमहाभागमताः स्थृताः । 
चक्रादिदेतिभिस्तप्तं ताप इत्यभिधीयते ॥ 
संस्कारः प्रथमः मोहो द्वितीयः पुणडूघारणम्‌ | 
तृतीयो नामकरणे वेष्णात् पावन परस्‌ ॥ 
सायेज्ञानं चतुर्थ स्वान्मन्त्राध्ययनपुच्यते | 
पञ्चमस्तु इरेः पूजा पञ्चरात्रोक्षमागत;ः ॥ 
तदीयाचनपयन्तं हरेराराधनं स्पृतम्‌ । 
इत्येययादिसस्कारी महाभागवतः स्मृतः ॥| 
अन्येत्ववैष्णावाः प्रोक्का हीनास्तापादिभिद्रिजा; | 
तथा छ्वैष्णवा हेयाः पाकृताः पापकारिणः ॥ 
चादशाल्गेपु निपुणास्ते वें निरयगामिनः । 
वेष्शवत्वं दिमाशां महापातकसंमितस्‌ ॥ 


¢ 


न्भ 
| 


he 
न्भ 


म थ्री” 
शर 


१ आशय । दिन्छु ओर शिव, इन दोनो का भह्तकातलता आदि एक हो सभाव 
है, पर ज्ञानभेद से दो सत मिलते हैं सा यह मानना सर्वनाश का निशान हैं । एवं 
विष्णु शिंववाचक-हरि हर नाम से भी वही वात सिद्ध होती है-हरे हर की एक 


रति { धातु ) ई मय ( -इ } भेद से दो नाम मालूम होत हैं, चह शा 
विबद्ध हू | 


+ 


न 


अवेष्णवस्तु यो विभः सर्वकर्मसु ग हितः । 
रोरवं नरकं प्राप्य चाण्डालीं योनिमाइुयात्‌ ॥ 
चतुर्वेदी च यो विम्रो वैष्णवत्वं न विन्दति । 

' वेदभारमराक्रान्तः स वे ब्राझणगर्दभः ॥ . 
पाखणिडतं च पतितमुन्मर्त शवहारिणम्‌ । 
अबैष्णवं द्विज स्पृष्ट्रा सवासा जलमाविशेत्‌ ॥ 
चक्रादिचिहृहीनेन स्थाप्यते यत्र कमणि । 

न सांनिध्यं इरेयाति क्रियाकोटिशतेरपि ॥ 
अवेष्णवस्थापितानां प्रतिमानां च वन्दनम्‌ | 
यः करोति स मूढास्मा रोरबं नरक त्रभेत्‌ ॥ 
शूद्रादीनां तु रुद्राया अर्दनीयाः प्रकीतिताः । . 
द्रा्चेनं तिपुण्ड च यत्पुराणेपु कीतिंतम्‌ ॥ ? 

थे वचन श्रीविशिष्टा्रेत-बादियों की वसिछरुखति में लिखेहे ! 
ओऔर-- ' 

८ तस्मात्रिपुरडूं विधाणां न धार्य सुनिसत्तमाः | 
यथज्ञानात्त विभूयुः पतितास्ते न संशय; ॥ 
अवेष्णवस्तु यो विप्श्चण्डाज्ादधमः स्मृतः । 


न तेन सह भोकन्यमापद्यापे कदाचन ॥ ' 
ये इन लोगों के प्रजापति के पचन हैं। तथा-- ` 


/ चक्रादिचिहरहितं माकृतं कलुषान्वितम्‌ | 
अवैष्णाव तु तं दरात-श्वपाकमिव संत्यजेत्‌ ॥ 
रुद्राचनादू ्ाह्मणस्तु शूद्रेण समतां ब्रजेत्‌ । 

न भस्म घारयेद्‌ विमः परमापइतोऽपि वा ॥ 
मोहाद्रे वि्रया्स्तु स खुरापो भवेद प्रवम्‌ । ' 


९० महुस्पुति । 


€ 4200 त 


थे बचन इनकी हारीतस्थति के हैं । 
तथा-- : वि 
९ देना यज्ञोप्ीतेच विना चक्रस्य धारणात्‌ । 
बिना इमेन वे विभश्चण्डाललमवाशुयात्‌ ॥ 
अचक्रधारिणं वि यः श्राद्धे भोजयिष्यति । ` 
तोमपुरीपादि स पितृभ्यः प्रयच्छाते ॥ 
शङ्कचक्रोध्वपण्डादिराहितो. ब्राहझणाधमः । 
स जीवन्षेद चण्डाल; स्वरमेव दिष्कृतः-।। ” 
ये इनकी पराशरस्ट्रति के उद्धार है। . 
एवं श्रीविशिष्टद्ैत-वादियो. .( आधारियों ) के कल्पित 
अन्यान्य ग्रन्थ भी हैं। मैसे--भार्गवपुराण, पद्षपुराणीय उत्तर 
खण्ड, भारद्वाजसंहिता,' परमेश्वरसंहिता, वृहदून्रह्मरइस्यसंहिता, 
सुदशनमीमांसा, चक्रोन्नास। प्रपञ्नाएत, नारायणसारसंग्रह 
इत्यादि । 
यह अनूठा निन्दा भार देखकर आश्चयं होता हे ओर 
हों के लिखे हुए रागद्रेषकलुपितवाक्याँ से ब्राह्मणों की 
चणडालता, इनसे अन्य वेष्णवों को अवेष्शवता) तथा शिवौ 
दिको की अपूज्यता आदि कैसे. सिद्ध होसकती है, कथमपि 


१ इयसं्क मन्त्र ये हैं-- - - 5 

° श्रौमन्नारायणचरणी शरणं प्रपदे’ ' श्रीमते नारायणाय नम 
कहे स्थान में है । ( वैष्णव प्रदीप ) , 

२ विश्जन “आदि? शब्द का अभे हड ! 


३ श्राप लोगों की भारद्वाजसंहिता का वचन है [क~ 
* नातिसङ्गं परिवरेत्‌ पित्रादीनप्यवेष्णवान्‌ | . 
जझ्रुद्रदिगीशार्कतच्छक्तिश्रभवादयः ॥ 
नित्यमभ्यर्चने वर््यी; कामोऽपि स्यान्न तन्सुतः ॥ ? 


इनकी प्ररोसा 


“भूमिका । ३१ 


नही । यह वात मनु) याज्ञवल्क्य, व्यास आदि के वाक्यों 
स विवेक रखनेवाला को अज्ञात नहीं हे इसीलिये अधिक 
कहना व्यथ हे.। और उक्त वाक्यों से जो चक्रशंख से शरीर 
का अक्षत तथा ऊध्वेपुणडू का धारण विधान किया है उसमे से 
चक्र-शह्न वा धनुवाण से वेष्णवों का अईन; ओर त्रिशूल- 
डमरू से शेवो का अईन; त्रैदौजिको का धर्म नहीं है, किंतु 
अन्यो का घ्म हे । ओर ऊर्ध्वपुण्डू का धारण जैवार्णीक-धर्य 
भी ३ परन्तु चाना द्रव्यो से नानामकार का ऊध्वेपुणड सर्ष- 
वेण्णव-मान्य नही. है, अत एव अत्येक संमदायों के ऊध्यैषुण्डों 
के आकार पुराणों में नहीं प्राप्त होते । अङ्कन के विषय में कतिपय 
श्रुति प्रमाण दी जाती हैं उनमें से पहली श्रवि यह हे-- 
पवित्रं ते विततं ब्रह्मणस्यते प्रभुगांत्राणिि पर्येषि विश्वतः । 
अतप्ततनूनंतदाम्रो5शनुते शृतास इंद्रइन्तस्वत्समासत ॥ ? 
( ऋक्‌ स? ७ अष्टक २ अध्या० ८ वग ४ में० ). 
इस मन्त्र से अङ्कन कथमपि नहीं सिद्ध होता । यह सोम 
के सम्बन्ध का मन्त्र है ( देखिये वेदभाष्य ) 
दूसरी श्रुति 
“ सहोवाच याज्ञवल्क्यः, तस्मात्‌ पुमान्‌ आत्माइताय हार 
भजेत्‌ । सुश्लोकमो लेवमाएयग्निना संदधते ॥ ? 
यह श्षत्ति ¦ शतपथ ! के नाम से निएयसिन्धु में लिखी 
हैं; परतु ' शतपथ ' मं नहा पराप्त- होता । 
-२ घजुर्वाण से इत वर्षात तसयदा धारण वैसागियो में और विशज्ञ- 
डमरू से अडून लिङ्गायतों में असिद्ध है । 


३ शिवकेशवयोरड्रान्‌ श्लचकादिकान्‌ ह्विनः । 


न धारयेत मतिमान्‌ वैद्रिके वर्मनि स्थितः ॥ ' 
निणेयसिखु २ परि, 


६२ मनुस्मृति । 


तीसरी शुति- 
/ पतद्विष्णों अव्जचक्रे सुते जन्माम्मोधी ततवे चपणीन्द्रा 
मले वाह्दोदधन्ये पुराणा तु लिङ्वान्यङ्गे तसतामुधान्यपयन्त ॥ 
यह श्रवि सामवेद के नाम से लिखी हे, परंतु उसमें नहीं 
आप होती । यदि कहीं ' अज्ञोपनिषद्‌ ' के समान कल्पित 
भाग में मिले तो भलेही मिलो । 
आओर- 
£ अग्निहोत्र तथा नित्यं वेदस्याध्ययनं तथा । 
ब्राह्मणस्य तथैवेदं तप्मुद्रादिधांरणम्‌ ॥ * 
यह पद्मपुराण का वचन है, इसमें वेदपाठ-अग्निहोत्र के 
तुल्य अङ्कन-विधि लिखी दै, यदि वास्तव में ऐसी ही होती तो 
वेदपाठ आग्निधेत्र के समान अइनदिधि भी ब्राह्मण, कल्पसूत्र 
ओर मन्वादि ग्रन्यर्भ अन्नान्त प्राप्त होती और वेदपाठ अग्नि- 
होत्र के समान अङ्कन के विषय में किसी को संदेह न उत्पन्न 
होता । परतु इस अडून ( तम्तमुद्राधारण ) को भ्रींरामानुजा- 
चायं तथा ओऔमध्वाचाथे के संप्रदायवालों को छोड़कर 
अन्यसंप्रदायी भी नहीं मानते तो ओरों की क्या कथा है ? 
ऊध्वेपुण्द्‌ विशेष के विषय में ये वचन मिलते हैं- 
नारद उवाच । 
पुयडूविषिं द्रव्यमन्त्रस्थानादिसशुतम्‌ । 
नूह मे देवदेवेश यथाइ धारयामि ( वे ) ॥ ७६ || 
श्रीवासुदेव उवाच । 
रवतत पात तथा रक्त द्रव्य तु त्रिविध स्मृतम्‌ । 
पुण्डाणां धारणे विर मयेच प्रकटीकृतम्‌ ॥ ७७ ॥ 
तेषु रङ श्रिया देव्या मत्स्नेहालकटीकतम्‌ । 


'भामेका | ६३ 


ओीकुछुमेति विख्यातं सदा माङ्गलिकं सुने ॥ ७८ ॥ 
केवलं भक्तिदे पुंसाममङ्गलविनाशनम्‌ । 

” पुएडणामन्तरालस्थं मुक्किदं पुनिसचम ॥ ७६ ॥ 
समुद्रमथनोळ्भूता कमला मम वलभा! 
यदा तदान्धिनाप्पेषा दातु माँ सवलेळृता ॥ ८० ॥ 
सुरासुराणां मध्ये च स्वयभेच विधानतः | 
दातुं कन्यां कञ्जकरां समुद्रः समुपारिषितः ॥ ८१ ॥ 

, सा तमालोक्य देवेशमात्मनो! हितमीश्वरम्‌। 
मेभातिशयतो नेत्रादस्भीबिन्दुममूमुचत्‌ ॥ ८२ ॥ 
तेनाभूद्‌ वीशधः प्रेम नियतः परमाद्भुतः । 
तेनेव सा हरि प्राप्ता वीरुघेन स्वयंवरे ॥ ८३ ॥ 
हरिं द्राति परमेम्णा निजार्थोत्र विचार्यं (सा) । 
प्रापणाच इरेः साक्षाद इरिद्रेयं मक्कीतिता ॥ ८७ ॥ , 
लक्ष्याः मेमतरुः साक्षाद्‌ इरेरत्यन्तवज्ञमः। 
संवीक्ष्य चिह्नितं तेन भक्ष भीणाति केशवः ॥ ८५ ॥ 
लक्ष्मीमेमात्मकं दव्यं साक्षात्कि न करोति च। , ` 
धनधान्य समृद्धि च ख्पसौभाग्यसंपदम्‌ ॥ ८६ ॥ 
विवाइन्नतवन्धादि जन्मयात्रासु युज्यते । 
द्रव्य माङ्गलिकं साक्षाद्‌ हारिद्रं मेमभाजनम्‌ ॥ ८७ ॥ 
या नारी भालदेशे तु बिभतिं.पर्यह द्विज | 

सा नारी लभते भाग्य सुखं च विजमन्दिरे ॥ ८८ ॥ 
लक्ष्मीने मुञ्चति म्रेम्णा पार्श्व तस्यास्त्वहनिशस्‌ । 
यच्छति. वरान्‌ ध्रीता जायते पातेवञ्जभा॥ ८६ ॥ 
£ लक्ष्मी पेमसमुज़ूते हरिद्रे हेमसंनिभे । 
विभर्मि स्वां महाभागे वरदा भव ते नमः ॥ ६० ॥ 


a९ मवुस्मृति। 


इति मन्त्रेण या नारी श्रीचूणीमभिमन्न्रितम्‌ । 

स्नात्वा धारय़ते नित्यं सा लक्ष्मीव विराजते || 8१ ॥ 
लक्ष्मीरूपमिदं द्रव्यं पुणडूमध्ये विमति यः । 

दास्यं स लभते विष्णोः सत्यं सत्यं ब्रवीम्यहम्‌ ॥ ६२॥ 
'पणड्रूपेण मां बिद्धि रेखारूपेण चे श्रियम्‌ । 
संघारयान्त येः भाले वाइुवक्षस्थलादिए | 8३ ॥ 
अनाय मुक्यें चूर्ण पुरडूमध्ये बिभाति यः । 

स प्रियो ह्यावयोभूत्वा मामकं धाम याति हि॥ ६४॥ 
अज्ञोऽपि ज्ञानसिद्धयर्ष सुक्कचर्थे चापि यो मजेत । 

ज्ञान मुक्षेमवामोति रहस्य ते व्रवास्यदम्‌ ॥ ६३ ॥ 
हरिद्रासंभव॑ चूर्ण टङ्णेन समन्वितम्‌ | 

भावितं चास्लद्रव्येण. रक्तत्वपुपयाति हि ॥ ६६॥ - 
चेवाहिकेपु योगेपु रुनात्वामलकबारिणा | 

संस्पृत्म परमां देवीं कमला. मम वञ्चमाम्‌ ॥ ६७ ॥ 
'हिरण्यवर्णाममलां चमुपात्रकरद्वयाम्‌ । 

मातुलिङ्गधरां देवी गन्धद्वारां मनोरमाम्‌. ६८ ॥ 
पूजार्थ तव देवेशि वेकुएउमाणचन्नमे । 

आज्ञां देहि महामाये श्रीचूर्ण साधये यथा ॥ 8६ ॥ 
'हिरण्यवर्णेतिऋचां पुश्वकेन महामनाः । `: 

प्रोक्षयेद्‌' रजनीद्रव्य पश्चगव्येन शोधयेत्‌ ः॥ १०० | 


~ 


NNN 


१ केसा सुलभ अउष्ठान हे । 2५ 


२ यही पदार्थ श्रीरोली-इुडुम-आादि नाम से अरतिद्ध/है । शरी इमान्‌ आदि 


कतिपय मूर्ति पर रोली के बदले सिन्दूर चढ़ाया जाता है वा सिन्दुर का खतन 
विधान ह? 


भूमिका । ६५ 
अस्नमन्त्रेण संरक्ष्य कवचेनावगुएठ्य च । 


पञ्चामृतेन संस्नाप्य चक्रमध्ये निचिक्षिपेत्‌ ॥ १०१ || 
भूमिं संलिप्य तद्भाएडं स्थापपेन्मुएमयोज्चवस्‌ । 
रात्रो, संरक्षयेद्‌ दुष्ठच्छायातो हृमानसः.। १०२॥ 
ग्रन्थीनां तक्षणां कुयौद्‌ इतियां सूक्कमुचरन्‌ । 
द्वितीये मृए्पये भाएडे छायाशुष्क विधाय च॥ १०३॥ 
प्रातः स्नात्वा शुचिर्भूला नित्यकर्म विधाय च । 
पात्रपुदूत्य हु्मन्त्रं जप्त्वा कुर्याद्‌ बहिस्ततः ॥ १०४ ॥ 
भावयेदस्लद्रव्येश शुद्धनिम्बूद्भवेन च। ` 
अस्नपिष्टेन वा तन रक्षण पातयेदूः बुधः ॥ १०४ ॥ 
दत्वा चेरणडपत्राणि मुखे मारुतवर्जिते | 
प्रदेशे स्थापयेद्‌ यावद्रक्षत्वपुपजायते ॥ १०६ ॥.` 
तावद्वियूपयेन्नित्यं यथा छाया न संक्रमेत्‌ । - 
पश्चात्‌ संशोध्य यत्रेन शिलया चूरणयेद्‌ ढम्‌ ॥ १०७ ॥ 
सुगन्धस्नेहतेलेन भावयेचचन्द्रकेण वा । 
देव्या! भीतिकरं चूण निष्पन्नं जायते यादि ॥ १०८॥ 
वासयेन्मालतीपुष्पेस्तिलानीच महामनाः | | 
यावत्संपद्यते गन्धः भीरू कमल्ाप्रियम्‌ ॥ १०६॥ 
निष्पाद सङ्गलद्रव्यमष्टपत्रै च धारयेत्‌ । 

` पूजयेद्‌ विविधोपायैस्तथा नीराजयेन्निंशि॥ ११०॥ 
द्वादश्यां जन्मसमये देव्याः प्रयतो नरः! ` 
संपूड्य परमां देवी सर्वावरणसंयुताय्‌ ॥ १११ ॥ 


१ साधन मकार! 


हदै 


मनुस्थुति । 


इदं द्रव्य मया देवि मीत्या निष्पादितं तव । 

स्पीकुरुख महामाये विष्णुपाने नमोस्तुते ॥ ११२ ॥ 

धारणार्थ एथक कुयीदू विस्वपात्रे विशेषतः । 

भिये जातेति दा केन विभृयादिति मे मतस्‌ ॥ ११३ ॥ 

पुणडर्थ श्वेतद्रव्य हि समानीते गरुत्मता । 

सवेतद्टीपान्महाभाग मलयादो निवेहितम ॥ ११४ ॥ 

मलयाद्विसमुद्भूतां मृदमादाय देष्णवः । 

करोति चोध्वपुणडाणि स ऊध्बंपदमर्नुते ॥ ११४ ॥ 

यस्य भाले हरेनोम श्‍वेतद्रव्येश इश्यते । 

अन्तकाले मृतो याति श्वेतद्वीपं स पातकी ॥ ११६॥ 

च तथा वृन्नभ॑ विष्णोश्‍चन्दनं कुइकुमान्वितम्‌ । 

यथा मलयकूदरथ यद्‌ द्रव्य चन्द्रपाणइरम्‌ ॥११७॥ 

बिष्णोललारे यः पेम्शा करोति तिलक मुदा । 

रवेतट्रीपमृदा नित्यं स मियः कमला यथा ॥ ११८ ॥ 

स्नाने दाने प्रयाणे च श्राद्धे पवेणि मङ्गले । 

होमे सुराचने पुण्या श्वेतह्ीपामलामदही ॥ ११६ ॥ 

आयापाचन्द्च नाग पातद्रव्य महामते । 
वकुएवलाकादानीतं द्वारकायां पंतिष्ठितम ॥ १२० ॥ 

सर्वेषां गोपनाद्‌ गोपो वासुदेवोडइमेव हि | 


'अनस्ताः शक्कयो गोप्यो मदीया एव नारद ॥ १२१ ॥ 


१८ ४) 


गापामेः क्षालितं तस्माद्‌ गोपीचन्दनमुच्यते | १२२९॥१ 
भावयन्त्यपरेभक्गाः पुण्ड तु इरिमन्दिरम्‌। 


मदइलेपित पुएयं घेकुएठे कुङकुमान्वितम्‌ । 


१ ऊर्ध्युपुएद की निरुक्ति । 


भुमिका | ६७, 
.: - लक्ष्मीनारायणं तत्र इद्धया ध्यायन्ति नित्यशः ॥ १३४॥ 
८ - - = ००००००१३त्यादि । ( बृहदूत्रह्मसं हिता चतुथपाद ) 
` “ आशुचिवाप्यनाचारी महापापयुतोऽपि हि । 
` : पुणडूसधारणादेव निभयत्वे मपयते । ५६ | 
खनियो वेश्यास्तथा शूद्रा म्लेच्छा वान्त्यजजातयः | . - 
ऊध्वेपुरड्धराः सर्वे नमस्या देवता इव ॥ ४७ || ? . 
१००००२०००० इत्यादे । ( बृहदूव्रह्मसंहितासुदर्शनीता, 
उक्क अष्वेपुण्ड् से पुणरीत्या सहमत. श्रीराभानुजाचार्य-के 
अनुयायियों को छोड़कर अन्यसभदायी वेष्णव. भी नहीं हें 
और ऊर्ध्वपुण्डू के विषय में निणेयसिन्धु आदि ग्रन्थों में भी 
अनेकानेक संकीण वाक्य भाग्न होते :हैं: लिनका -निर्णय.अल्प- 
साधन से. दुःशक है.। वेष्णव चार संप्रदायो के जो. चार ' 
आचाय हुए हैं उनमें श्रीरामाचुजस्वामी आरी विद्वान हुए, 
झप जिस संप्रदाय में . दीक्षित हुंए उसके प्रथमाचाय 
श्रीशठकोर्प ' शद्रजातीय थे, यह एत्त श्रीसिवासाचारिकत 
यसरिचरित्र नामक ग्रन्थ के चौथे सगे से ज्ञात होता है 
ओर उनके विंप॑य मे- .. , 
५ ` विचक्षणा विरेवेविमो इहतु 
' ` ` `` * कुलोचितांचारंकेलाहुपक्ः । 
.. पुण्ये महीसारपुरे विधाय 
"` पिक्रीय शर्ष विचयार योगी ॥ 
यह शलोकभरी-संप्रसिद्ध है । ८0 rn 
` 5 “आधुनिक:वबैष्णवों का. शेवा: के साथ देष क्यों | जव 


शेव, विष] को : पूज्यतम" मानते हे; आर तुलसी आदिका 


` `१ यहां शैवशब्द दे स्मातै उप्ासकमात्र का महण है । 


"४१ * 





ह मनुस्पृति । 


शिवपजन में उपयोग करते हे, विष्णुचरणामृत तथा एकादशी" 
जन्माएमजत से पराइमुख नही ईश इस दशा म पूवापर 
विचार से यही ज्ञात होता हं कि जव श्रीरठकोप आदू , 
शद्राचाये के संमदाय में श्रीरासासुज आदि ब्राह्मण च्या. .: 
देववशात्‌ प्रदत्त हुए ऑर ये लोग अपने प्राह्मणसमाज म॑ - 
शद्रावार्यक होने के कारण होनदृष्टि से व्यवहृत इंए तब 
कुपित होकर इन लोगों ने अपने संप्रदाय के प्रतिष्ठाथे अनेक ' 
ग्रन्थ ओर वाक्य वनाये तथा श्रति-स्मृति को गोरवार्थ ढाल :. 
बनाया । जो अन्य वैष्णव भी इनके आचार से सहमत हुए वे ' 
भी इन लोगों की तरह शेवद्रेपी हुए । वाक्री संप्रदायी वेष्णव . 
भी शेचद्देपी न हुए । जेसे वन्नभ-संभदायी वेष्णव लोग... | . 
परसेशवरक्य ' प्रकरण में पश्च देवताओं का ऐक्य अनेक ` 
प्रकार से सिद्ध हो चुका है । अव विष्ण ओर शिव के कति- ' 
पय घानेष्ठ सवन्था को दिखलाते इं-जव शिव, चिष्णुपदी 
(गङ्गा ) को धारण करते हैं ओर विष्ण, शिवकृपा से प्राप्त 
चक्र ( सुदैशेन ) को धारण करते हें तथा दिप्णा-शिव मिल- 
कर इरिइर ( हरिदरावतार ) वने: तव उपास्वाँ के ऐसे 
इिलमिल वताच में उपासको का अनमिल बर्ताव क्‍यों १ ओर 





१ “ याइ वारि मनोहारि परास्विरणच्युतम्‌ । तिषुरारिशिरश्चारि पापहारि . 

पुनातु माम्‌ || ' 
२ ' इरिस्ते साइ कमलवलिमावाय पदयोयैदेकोनेतरस्मिनिजषुदहरनेमकमम्‌ । 

यतोभकंसुदरेकः ` परिणतिमसौ चक्रवपुषा त्रयायां रक्षा त्रिपुरहर जायति जयताम्‌ ॥ ? ` 
३ अथे दानवदेरिण 'गिरिजयांम्य् शिवस्याइतं देवेत्यं जगतीतले स्मरहराभावे 


तघुर्भीलति । गङ्गातायरमस्बरं शिकला नागाधिपः त्यातलं सर्ेन्तवमधीर्वरत्मयमत्ां ' 
मांचनिधाननमृ| १ |? १! | 


भूमिका । &8 


` बिषुएने रामरूप से रामेश्‍वर ( लिङ्ग ) की स्थापना .की तया 
, कृष्णरूप से पुत्रार्थे शिव की तपस्या की, ये बाते रामायण 
आर सारत आदि में विख्यात हैं । और देखिये . शिवकरी 
दिव्यमूर्ति की थह महिमा लिखी है- 

“ तवैश्वर्यं यन्नाद्‌ यदुपरि बिरश्चिहरिरधः : | 

परिच्छेत्तुं याताषनलमनलस्कन्धवपुषः। ` 

ततो भक्िश्रद्धाभरगुरुगणदभ्यां गिरिश य- ` 

त्स्वयं तस्ये ताभ्यां तव किमतुद्त्तिने फलाते ॥ १॥ 

ओर देखिये इतिहास-पुराणधुरन्धर रोमहषण (सूत ) 

का नेमिषीय ऋषियों के प्रति यह वचन है- . 

' विष्णुर्विश्वजगन्नाथो विश्वेशस्य -शिवस्य तु । 

आहया परया युको व्यासो जहे गुरुर्मम ॥ ? 

( सूतसंहिता माहात्म्यखण्ड १ अध्या० ४२ रलो० ) 
इत्यादि अनेकानेक ममाणो. से विशिष्टाद्देतवाद 
अनुसार विष्णु शिव के मूतिभेद्‌ मानने पर भी उनका परस्पर 
पूज्य-पूजक वा ध्यातृ-ध्येय भाव के निवोध होने से जगत्‌ की 

एक स्वामिकता में विरोध नहीं है । 
- और जो स्मृति-पराण-महंपियों को गुण विभाग से विभक्क 
मानते हैं, तथा विष्णु के अतिरिक्त शिवादि मोक्ष. को नहीं 
दे सकते-इस्यादि गीत गाया करते इ; बे सब बाते वास्तविक 
विचार से बिरुद्ध हें । यह मात्स्घ वचन हं- 

८ यरिमिन्‌ कल्पे च यत्मोक् पुराण ब्रक्षणा पुरा । 

तस्य तस्य च माहात्म्यं तत्स्वरूपेण वण्यते ॥ 

अग्नेः शिवस्य माहात्म्यं तामसेषु मकीर्तितस्‌ । 

राजसेष च कल्पेपु माहात्म्य महणा दुः ॥ 


रि न igo ० न भनस्प्राते | 
"ˆ संकीर्णेषु सरस्वत्या पितृणा च निंगच्वते । 
सात्विकेषु च कल्पेषु माहात्म्पमधिक हरः ॥ 
“तेष्वेव योगसंसिद्धा गच्छन्ति परमां गतिम्‌ ॥ ' 
यंह स्मृतिविभाग इं- 
मानवी याज्गवल्की च आत्रेयी दाक्षिशी तथा ! 
कात्यायनी वैष्णवी च राजसी स्वेदा स्मृति; ॥ 
शाही चौशनसी देवि तामसी नियमप्रदा । ? 
यह पुराणविभाग है- 
“ वेष्णव नारदीयं च तथा भागवत शुभम्‌ | 
गारुड च तथा पाञ्च वाराहं शुभदशनम्‌ ॥ 
घहेतानि पुराणानि सात्तििकानि मतानि में । ? 
ब्ह्माएड प्रह्मवेवर्त माकेएडेयं तथेव च । 
भविष्यद्‌ वामनं आहं राजसानि मतानि में ॥ ! 
'मात्त्यं कोम तथा, लिङ्ग शैवं स्कान्दं तयेव च । 
आग्नय च पडेतानि तामसानि पतानि में हे ? 
यह महर्षिविभाग ह- 
* कणाद गोतमं शक्किमुपमन्युं च जैमिनिम्‌ । 
कपिलं चेव दुवोसे शृकएडुं च बृहस्पतिम्‌ ॥ 
एंच जयद्रंव च दशेतांस्तामसारपीन |? 
सोप्चईतु ३, ` 
पश्यत्येन जायमाने ब्रह्मा रुद्रोज्यवा पुनः 
रजसा तमसा चेव मानसं समभिप्लुतम्‌ ॥ 
जायमान हि पुरुषं यं परयेन्मधुसूदन: । 
सात्वकः स तु विशेयः स वे मोक्षाथेचिन्वकः || * 
यहां य सव वाक्य सात्त्विक गुण के अभिप्राय से आपाततः 


भूमिका । 
विष्णु में समन्विंत किये गये हैं परं त वाक्यो की सुप्रसिद्ध 


वंणाभ्रम व्यवस्थापक अन्या के “सक एकवाक्यता “यु 
असंभव है। ` `. ` ` NE र मल 
सन्वादि-शाख्ानुंसार कल्प ( बह्मदिन ). कृत, पता, 
द्वापर) कलि तथा मन्वन्तरसंत्रक कालविभाग. से. विभक्त 
` माना गया है; और कृुतादि विभाग के अनुसार ही धम, शीन, 
वेराग्य) ऐश्व्यत्मिक सोत्विक भाव पारम से न्यून कहागंया 
है; थोर एक गुणोपाधिक कार्य ब्रह्म की उपासना कही नहीं 
है, किन्तु सर्वगुणोपांधिक कारण प्रदी को उपासना सवत्र 
कही हैं; अत एंव उनके सर्वगुणंमय, चरित्र इतिहास-पुराणों 
में जंगमगा रहें ह! ओर एंककर्तक लोकव्यवस्था मानेने में 
'एकत्रही राजस, सात्विक, तामस, गुणों का उपसंहार है, 
` धासनाभेद से वह ( अंधिप्ठोने ) चाहे राम-ऊंष्ण नाम से 
'उपास्य हो वा विष्णु शिव नाम से उपास्य हो; आर  उपारय- 
अआप्ति ( मोक्ष ) भंक्तिज्ञानं से है, भक्तिञ्गानं की: उत्पत्ति 
अन्तःकरण शुद्धि से कही है; ऐसी. देशां मे व्युत्यान काल में 
अर्णाभ्ममयोदा के. बॉपनेवाले मंन्वादि तथा ज्ञानानेछ 
'कपिलादि, कोरपनिकै सात्विक राजसं-तांमंस कल्प ६ कोरि ) 
से क्यों घसीटे जाति हें. ! थोर यह खेचातानी भगवान वेदः 


पुरुष तक क्या नहीं पहुँची ? अवश्य पहुंच, कर उनका ढीला 
करादया | र : =+ १ १ _ भन पि 
काल को .दशां- 


॥ १ , र 
“दिह व्याञ्चतिदएडनेन ह 


तत्पोष्याः स्मृतयोञ्यस नम गप सस्या ! 


१०१ मनुस्एति । 


काको हंसति इंस एति बकतां वर्णोःन्यवणायते 
पीला मोहमयीं प्रमादमदिरापुन्मत्तभूत जगत्‌ ॥ १६६॥ ! 
उक्त बिषय के सहायक प्रमाण-्राक्य पहिले आजुके हैं 
ओर यथाप्रसङ्ग आगे ज्ञानकाएड में आवगे । 
सन्त्र और उसका अर्थ देवता, इन दोनों का जेसे श्रुति 
स्मृति में भतिपादन दै घेसाही उनका तन्त्र ( आगम ) में भी 
पर्णी प्रतिपादन है! पहिले विष्णु-शिव की एकता लिखी जा . 
चुकी हे अब देखिये ब्रह्मा, विष्णु, शिव नवाणंमन्त्र-पतिपाच 
शक्ति के ऋषि कहे हैं; तथा अन्यान्य तन्त्रो में राम-कृष्ण की 
उपास्य अन्यान्य शक्ति लिखी ह, तथा मन्त्रशास्नीय-बीन 
( वणेविशेष ) राम-कृष्ण के मन्त्र में पढ़े हैं, पढ़िये रामतापिनी- 
गोपालतापिनी उपनिषत्‌ । तथा झोड्याणपाठस्थायी श्री 
जगन्नाथनी के भसादभक्षण की व्यवस्था को देखकर कति- 
पय लोग उसे वामाचरण ठहराते हैं, इसीके आस पास श्री 
बद्रीनारायण में अटके की हाल हे | इधर प्रायः सव संप्र 
दाया दष्णावलाग अपने अपने सपरदायानुसार दोक्षितलोगा 
में बणेभेद का आदर नहीं रखते इत्यादि । 
ज्ञानकाण्ड | उपासनाकाएड में सविशेष-प्रह्म (साकार) 
का विस्तारपूषक निरूपण होचुका दै । अव निर्विशेष-ब्रह्म 
( निराकार ) का निरूपण किया जाता हे । यद्यपि वमान- 
काल में ज्ञानंमाग के अधिकारी देखने में नहीं आते. जी 
दीखते हैं वे कमेभीरु वा कर्म के अनधिकारी होने के कारण 
ज्ञान का शरण ले रहे हे तो भी  कालोह्ययं निरवधिविपला 
च पृथ्वी! की न्याय से कोई ज्ञानमाग के भी अधिकारी 
हग इस हए स उसके मन्तव्य विषय में कुछ सिद्धान्त लिखते 


भूमिका । १०३ 


हैं । परमेश्वर के निविरेषरूप का निरुपण ( अशब्दपरपर्श- 
मरूपसव्यय- इस श्रुति में किया हे आर इसी अभिमाय की 
थे श्रुतियां हैं- », । ; 

° अदृष्टमव्यवहा्यमग्राह्ममलक्षणमचिन्त्यमपदेश्यमैकात्म्यम- 
स्ययसारपरपश्चोपशमं शान्ते शिवमद्वैतं चतुर्थ पन्यन्ते स 
आत्मा स विज्ञेया.। ' माण्डूक्य, | 

“ यचदहश्यमग्राक्चमयोत्रमवणमचक्षुःश्रोत्रं तदपाणिपाद्‌ नित्यं 
विशं सवगतं सुसूह््म तदव्ययं तदूभूतयोनिं, परिपश्यन्ति 
धीरा! । ? सुणडक 

: यत्न हि द्वैतमिव भवति तदितर इतरं पश्यति- इत्यादि । 
बृहदारण्यक, | 

इन सिद्धान्त श्रुतियों से निर्विशेष ब्रह्म ( निराकार.) 
अर्थात्‌ नामरूप आदि समस्त उपाधि से रहित केवल सचिदा- 
नन्द ज्ञात होता हे । इसी कारण बह हुति-स्प्रातिरूप नेत्रही 
से कथमपि देखने योग्य हे अन्य नेत्रद्वारा नहीं देखा जा 
सकता । यही बात इन शुति-स्मृत्ियों से स्पष्ट है- - 

४ पराश्विखानि व्यतृणत्‌ स्वयंभुः | 
तसमात्‌ 'पराड्‌ नान्तरात्मयू । 
कश्चिद्‌ घीर; प्रत्यगात्मानमेच्छ- 
'दाइते चक्षरमृतत्वमिच्छन ॥ ! 
ती हि कठ, 
भावार्य-परमेशवर ने इन्द्रियों को आत्मा के ग्रहण करने 
में समर्थ नहीं बनाया इस कारण वे स्थूल पदाथ ही का ग्रहण 
कर सकती हैं उस आत्मा के प्रत्यक्षकरने में असमर्थ हैं । 


१०४ मनस्पति.। 


कोई सा जितेन्द्रिय; महापुरुषः मोक्ष-कीः:वासता-से, शाहदरा. : 


आत्मा का प्रत्यक्ष करता ६। 





“ बधुषा शहते नापि बाचा ` (भनी पा 


> . मात्येदवस्तपसा कमणा वा | 
ज्ञोनप्रसादेन विशुद्धसत्त्वः ` 





स्तर्तसतुत पश्यते निष्कले ध्यायमानः? ˆ 
मुण्डक. : 





.. “चं बिनिद्रा जितश्वासाः संतुष्टाः संयतेन्द्रियाः 
१ Ne 


उपोतिः पश्यन्ति युज्ञानास्तस्मे योगात्मने नमः || * 
स्ति, 


और यही आशय “अपि संराधने प्रेत्यक्षानुमानाभ्याम्‌ '.. 


> 


तक 


कुश्लोककाह- .  ' ` 
४ अपि सराधने सुत्रीच्छास्राथध्यामज्ञीप्रमा ]? 
शाखंद्टिपंताःता तु वेत्ति चीचस्पति; परः) * 


इत्यादि प्रमाणा से स्पष्ट ह कि उस निविशेष ( निराकारः) 
परात्मा का चौक्षुप प्रत्यक्ष नहीं होतो. वह केबल ज्ांनगम्यः है) 
ओर जो कहीं इसका मत्यक्ष हना लिखा हैं, वह सेव मांयासष्ि . 


हैं, इसालय साया हपा मया सृष्ठा :यन्पा,'पश्यास नारद्‌ 


यह कहा हे । ओर यही अभिप्रायः भगवद्गीता में अजुन ने . 


( बेन्द० ३.। २ । २४ ) इस सूत्र का हैं तया इस कल्पतरु 


भगवान्‌ के दिव्यरूप का जो: देखा है उसका इं. कृष्ण-भगवान ` ; 


के साधारण अवतारस्वरूप को तो उस समय के सदलोग 


' “देखते ही.रहे.। यही, वात रापादतार में.भी जाननी चाहिये । 
सविशेष ओर 'निर्विशेष इन. दो, विशेषणो - से व्रह् दो 
“प्रकार का जाना जाता हे. उनमें .सविशिष. अथात्‌ नाम-रूप के 


विचित्रवा'से अनेक रस ब्रहम ( साकार ) के लिये है, परमार्थ 
में वह निविशेष ( निराकार) ही दै) इस सव सिद्धान्त को 
भगवान्‌ वेदव्यास ने दृतीयाध्याय के दूसरे पाद में भली 
भांति कहा हे, जिसके संग्राहक पूर्वपक्षसिद्धान्वरूप श्रीभारती 
तीथे के ये श्लोक हैं- |, , 

“ ब्रह्म कि ! रूपि, दाउरूप) भवेज्ञीरूपमेव वा । 

द्विविध-श्ुतिसद्भावादू बझ स्यादू-उभयात्मकगू ॥ 

नीरूपमेव पेदान्तेः प्रतिपाधमपूर्वतः । 

रूपं त्वनूद्यते आ्रान्तमू। उमयत्व॑ विरुध्यते ॥ ?- 

उक्त ब्रह्म फी माहि में ज्ञान ही एक साधन हे, ज्ञान के 
बिना ब्रह्म नहीं पहिचाना जाता) ब्ह्मताभ-बहादर्शन-ब्रह्म | 
साक्षात्कार ज्ञानही से होता है? यही श्रुति, स्मृति, इतिहास 
ओर पुराण आदिकी का आदेश-उपदेश-सुभाषिंत-सारांश 
है। विवेक, वैराग्य, शभ, दम, श्रद्धा, समाधान, उपराम) तिति- 
क्षापरक्र, पुमुक्षता, श्रवण, मनन, निदिध्यासन और तत्त्व पदार्थ- 
शोधन, ये आठ ज्ञान के अन्तरङ्ग साधन हैं ओर कर्म बहिर 
साधन है । अत एव त्रह्म (आत्मा ) के साक्षात्कार में ज्ञान 
'और कर्म का परमार्थदृष्टि से समुचय, वा विकल्प, वा अङ्गाङ्गि 
` भाव कथमपि नहीं है । उक्त विषय में कतिपय ममाण-वाक्य 
लिखते हैं हि पि क ४ ती 
“न कर्मणा, न मजया धनेन- ' 
( नान्वैदवैस्तपसा कर्मणा बा- 
+ तद्विज्ञानेन परिपश्यन्ति धीरा! 

2, 7, ', -.. , - इत्यादि श्राति 


- ५१०६ मनुस्मृति । 


- ज्ञान निश्नेय्स माहुटेदा निश्चयदर्शिनश। .. 
तरंणाज्ज्ानेन शुद्धेन मुच्यते सवंपातके व - - 
४ ब्रतानि दानानि तपांसि यज्ञाः - ` 
सत्ये च तीथोश्रपकमेयोगा; । . , 
स्वर्गा थमेवाशममधुव च 
| ज्ञाने. घव शान्तिकरः महाथसू ॥ 
“अर्थस्य मूले -निकृतिः- क्षमा व 
` कामस्य रूप च. वपुदयश्च । 
धर्षेस्य यागादि दया दमश्च 
मोक्षस्य सवापरमः क्रियाभ्यः || ? 


.. - इत्यादि स्मृति, 
, किंवहुना। मतितन्त्र सांख्यद्शन में भी कहां है कि- .. 
“ज्ञानानधुङ्किः । वन्धो. विपययात्‌ । -नियतकररणत्वान्न . 


संमुच्चय-विंकल्पो। स्वसजागराभ्यामिव प्रायिका -सायिकाम्या . 
नोभयोगुक्रिः पुरुषएप ( ३ अध्याय २३-२६ सूत्र, ) `: 
तथा 'मगवदूगीता भाष्य में भगवत्पाद ने भी केवल इन. . 
'ही से मोक्षप्राप्ति कही. दे ओर अन्त में तात्पयं-निशायक भाष्य . 
में गीताशास का रहस्य दिखलाया है । प्रमाणवाक्य--. 
तस्माद्‌ गीतांचे केवलादेव तचवजञांनान्मोक्ष्माप्िः, न कम्‌- ` 
सपुचितादिति निश्चिताऽधः | ` 
ऐसी दशा में. भी ज्ञान कर्म की सहानुभूति के लिये 
. श्रीभाष्य में यह एक अलौकिक कल्पना की है'कि जेमिनि 
की द्वादशाध्यायी ( पूर्वमीमांसा) अपने परिशिष्ट चतरध्यायी . 
( संकपणकाण्ड ) के साथ पोडशाध्यायी'बनती है; ईस षोडशा-. 
ध्यायी आर बेदान्तचतुरध्यायी (ब्रह्मसूत्र ) की जो एकविशत्य- 


भूमिका । १०७ 


ध्यायी (१२ अध्याय पूर्वप्रीमांसा + ४ अध्याय संकर्षण- 
कार्ड -- ४ अध्याय उत्तर मीमांसा=२० अध्याय ).वनती है. 
उसको एक शान मानना चाहिये। भला देखिये तो सही परहत्तिः 
निहसिरूप धर्मो के भेद से भिञ्चासा.के भेद होने पर भी उनके 
भिन्नप्रतिपादक 'शास्रों को एक बना. देना केसी, उडता है. 
कई एक वादी सबिशेप ब्रह्म ( साकार) ही को उपास्य 
मानते हैं निविशेप प्रह्म ( निराकार ) को उपास्य नहीं. वत- 
लाते परन्तु यह वात अविचारित रमणीय हे । जब: अति 
स्टृतियों में दोनों की उपासना कही है तब एकही.की..उपा- 
स्यता क्यों ! आयिकारिभेद से दोनों, की उपासना क्यों नहीं १: 
सविशेप ब्रह्म के नानात्व के कारण उसकी - उपासता;का-मी : 
नानारंव है अर्थात्‌ ध्येयाकार के भेद से. ध्याता के घारण,: 
ध्यान, समाधि ( संयम) आर उपचार भिन्न हैं; इपर' अन्त में 
विशेषक-गु्णों का उपसंहार मानकर निविशेष ही पर विश्राम 
होता है भलेही, वह एक. विषयके-विशेष ( आकार ) क्यों 
“न दो, श्रुतिसिद्ध' अव्पाळुवावस्था चो शिर पड़ी. है; इस 
कारण निर्विशेष ब्रह्म रधान हे उसके एक के कारण उसकी 
उपासना पारण-ध्यान-समाधि एकाशित: हः, आर : बह्म: 
निर्विशिपत्व का निरूपण करके उसके साक्षात्कार का माझ, 
प फल इस सिद्धान्तशुंति में पापिद्ध है... 
4 युशब्दमस्पशंमरूपमव्यय' ' ., : 
' तथाऊरसे नित्यमगन्थवख: यत्‌ । 
अनाद्यनन्तं महत; परं धुव 
/ ` निचाय्य तन्मृत्युमुखातू ममुच्यपे ॥ १ 
शिया कठोपनिषद्‌, 


१०८ मनुस्मृति । 

'ऐसी अवस्था में सविशेष पक्ष लेकर विष्णु वा ' शिवे के 
ऐच्छिक एकही आकार पर अथवा ऐच्छिक आकार के उप- 
संहार पर निर्भर होकर बहसूत्रों की योजना करना ऐच्छिक 
व्याख्या ( ब्रहमसूत्र-भाष्य ) नहीं हे तो ओर क्या. है ? उसे 
क्या कहना चाहिये ? देखिये यदि किसी संहिता ब्राह्मण- 


भाग, वा तदाश्रित उल्मसूत्र ,में विष्णु बा शिव का सविशेष 
( आकारथटक लिङ्ग ) प्राप्त होता तो प्राणों की तरह सविशेष 
( बिष्णु शिव आदि ) के अभिप्राय से ब्रह्मसूत्र की व्याख्या 
करने में क्या दोप था ? कुछ भी नहीं .। पर ऐसा न होने से 
भगवान्‌ चेद्व्यास ने निविशेष के लक्ष्य-से. तदनुकल “बरह्म? 
शब्द का पयोग * अथातो ब्रह्मजिज्ञासा ' इस शास्जारम्भ्‌ के सत्र 
म किया । एसी दशा में सविशेष पक्ष का आलम्बन करके 
“ब्रह्म ' शब्द का केवल विष्णु वा केवल शिव अर्थ करना 
एकदेशीय-मत हे) अत एव ये सव व्याख्यान एकदेशी इ : 
नह्मशव्ट्न च स्वभावतो निरस्तनिखिलदोषोऽनवधिकाति- 
शयासख्ययकरपाणगुणगणः पुरुषो त्तमोऽभिधीवते' आर साच्य| 
अनन्ताचिन्स्यस्वामाविकस्वरूपगुणशकत्यादि भिबुत्तमो यो 
रमाकान्तः पुरुषोत्तमी, बह्मशव्दाभिषेयः- `? चेदान्तपा- 
रिजातसोर भस, - 
“बह्मशब्दरच विष्णावेव ' पूणपरज्ञदर्शन 
तात्पर्य यह ६ के “ सविशेष बरह्मबाद * में भौ ब्रह्मशब्द 
कवल [दष्णु का वाचक नहीं होसकता क्योकि ब्रह्मशुब्द का 
विप्णु म शक्षप्रद नहीं इ इसलिये श्रुति स्मृति में ब्रह्म ` विष्णा 
शव आद शब्द पयाय ( प्रयोगपवाह से एकार्थक ) नहीं 


माच गये | यादे वेदान्तपक्रिया से ब्रह्मशब्द का वेषण अथे 


rd 


त्र 


2 


त 


यमका I ¦ १०६ 


माना जाय तत्र उसके शिवादि अर्थ भी किसी तरह खण्डित 
नहीं होसकते अर्थात्‌ ब्रह्मशब्द पञ्चदेवतावाचक हुआ । विज्ञानः 
मिछुः ने भी कहा है कि- 

क यत्त्वाधुनिका; केचन परस्य साक्षादपि लीलाविग्रह 
कल्पयन्ति तदभामाणिकस्‌+ विष्णवादीनामेव लीलावतारश्रव- 
शात्‌ । विष्णवादीनां च परमात्मन्येवाईं भावात्तेषामवतारा एव 
परमेशवरावतारतया शुतिस्पृतिपूच्यन्ते । तेन तु ते श्रान्ताः 
४ न तस्य कार्य करणं च विद्यते- इत्यादि श्रुतिभ्यः परमे 
श्‍वरस्य कार्यक्ारणार्यशरीरद्वयमतिषेधात्‌ । “ अनादिमत्‌ परं 
ब्रह्म सर्वदेहविवाजितम्‌ ' इत्यादि स्मृतिभ्यश्वेति दिक । ” 
तथा-* अह्मविष्णुशिवादीनां यः परः स महेरवरः ' इति ।. 

, ( योगवातिक. ) '' 
और उक्करीति से ब्ह्मशब्द केवल पञ्चदेवतामात्र का 

वाचक नहीं है? किंतु राम-कृष्ण आदि इतिहास-पुराण-तन्त्र 
प्रसिद्ध अनेकानेक लीलाविग्रह का भी वाचक है। यही 
तात्प रामतापिनी-गोपालतापिनी आदि ग्रन्यो से स्पष्ट ज्ञात 
होता ई- « ' (राम ) " 

८ रमन्ते योगिनो5नन्ते नित्यानन्दे चिदात्मनि | 

इति रामपदेनासा परं ब्रह्माभिधीयते ॥ 

चिन्पयस्याद्वितीयस्य निष्कलस्थाशरारिणः । 

उपासनानां कार्यार्थे बह्मणो रूपकल्पना ॥ 

झूपस्थानां देवतानां पुरूयद्वाखादिकल्पना | 

द्विचलारिषदष्टासाँ दश द्वादश पाडस ॥ 

अष्टादशापि कथिता इस्ताः शहादा भता 

सहसान्तास्तथा तासां वर्णवाहनकल्पना ॥ 


। १११० मनुस्मृति ।- 


शक्विसेनाकल्पना च नेझण्येव हि पञ्चधा | ! 
कल्पितस्प शरीरस्य तस्य सेनादिकल्पना ॥ 2 ¦ 
रामतापिनी, : 
" (कृष्ण ) .: > 
- ६ कृषिर्भृवाचकः शब्दो चश्च नि्टेतिवाचक! । -*: 
तयोरेक्यं परंब्रह्म कृष्णः इत्यभिधीयते: 
७.१ :.. “५, 'गोपालतापिनी 
कुष्यते. विलिख्यते इति कुट, 'भूमिः सर्चाधार: निति; .' 
' आनन्द; सुखम्‌; तयोरेक्यै सामानाधिकरण्यम्‌ | तञ्च यदा कमे-:: 
धारयेण भवति तदा ` परब्रह्म: कृष्णे इति शब्देनाभिधीयते -। ` 
अथवा मूयहणं दृश्योपलक्षणम्‌ ) : निष्टतिः ` सुखस्वरूप ब्रह्म 
तयारेक्यस्‌, अध्यासनिष्टत््या शुद्धात्मतापादनस्‌ । * इति, 
नारायण! ।. नद, | 
पश्चाचाप का;:ब्रिषय हं: कि जव: शाखो में, अय से. इति. 
तक यथास्थान निर्विशेष ` ब्रह्म का प्रतिपादन अप: होता है `. 
ओर उसी का प्राधान्य: माना, हे;केवल -'उपासनाथ- सविशेष . 
ब्रह्म का निरूपण किया हे? ओर निषिशेष ब्रह्म कीः सिद्धि 
के लिये: अद्धतवाद तथा उसंके ::उपयोगी अध्यासवाद 
विचतेषाद आदि ;ति 'चुक्षिसिद्ध प्रदा ` कल्पना किये हैं | 
शर यह अद्रेतवाद :आत्मसाक्षात्कार-केः पश्चात्‌ अनुभव में 
आता हे यह बात- :.. -.  - - 
हात्पप्रत्ययो यहूत्ममाणत्वेन कल्पित: ।.......... 
लाकेक तद्वेद प्रमाण ,स्वाऽऽत्मनिश्चयात्‌ |? -. ˆ 
इत्याद :शत्ते-स्पाते-युक्किलसिद्ध ममाणां से. स्पष्ठ हे और: 
व्यवहार दशा म, तवाद ही-भानागया है तोभी--इठात्‌ सेप- 


= भूमिका... १११ 
इ र RAN १ _ 


दायिया ने निर्विशषवाद खरडनपूर्वक सं्विशेषवाद-की.सिद्धि 
फे लिये दुव्योख्याओं से भगवान्‌ वेद्व्यास के अह्मस्रों को 


प. 


आकुल कर दिया हे आर भायावाद के विरोधी होकर भी 


क्य 


शुति स्मृतियां को साधारण लोगों के . लिये घोर मायावाद में 
पटक दिया हे, एवं कुकम से जो प्रत्यवाय होता है वह घमैशाम्र 
छिपा नही है । अब साधारण लोगों के भी समझ में आने 
योग्य निर्विशेष ब्रह्म की प्रतिपादक कुछ थ्रतियां दिखलाते हैं; 
जिनमें रहता के लिये वार वार उसी वात की चर्चा की गई है- 
* यद्वाचानभ्यादित येन वागस्युथते,। 
तदेव ब्रह्म त्व विद्धि नेदं यदिदमुपासते ॥- 
यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम्‌। 
तदेव ब्रह्म रं बिद्धि नेद यदिदसुपासते ॥ 
यच्चक्षुपा न पश्याति येन चक्षूंपि पश्यतति । 
- तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ॥ 
यच्छोत्रेय न,शृणोति.येन श्रोत्रमिदे झुतम । 
तदेव ब्रह्म खं बिद्धि नेद यदिदशुपासते ॥ 
यत्माशेन न प्राशिति येन -घाणः णीयते | 
तदेव व्रह्म तं विद्धि चेद थादिदमुपासत ॥ 
( निचाय्यतन्पृत्युमखात्ममुच्यते ) 
केनोपनिषत्‌, 
कई एक कारणों से बह्मसूत्र ( वेदान्तरशेन दशन ).का अर्थ वही 
माननीय (श्रवण-मनन-निदिध्यासनयोग्य) है जिसको भगवत्पादने 
शारीरक-भाष्य में लिखा है ओर जिसका विस्तार इंश:केन-कठ- 
पश्न-पुण्ड-माण्ड्क्य-तैचिरीय-छान्दोग्य-बुहृदारएय-ऐतरेय उप- 
निषदों के भाष्यों में तथा श्री ६ गाताभाष्य में किया हे! 


टन | 


ये 


११२ - प्रतुरमति । 


:. कारण-' शौतस्मांतेमतिष्ठार्थ भक्कानां हितकाम्यया । 
उपदेक्ष्यति तञ्ज्ञानं शिष्याणां ब्रह्मसंमितम्‌ ॥ ` 
¦ युगे. युगे मर्मांशश्व हरांशश्चव शङ्करः। | 
उद्धरिष्यति में मूतीस्ताबकीनहृदाच्छुभात्‌॥। * , ` 
इत्यादि प्रमाणों से भी ६. शङ्कर-भगचरपाद का अवतार 
बेदान्त-सिद्धाल्त तथा :श्ौत-स्मातै कर्म के स्थापन के :, लिये 
हुआ है । 00 
` भगवत्पाद श्रीवेदव्यास की शिष्यपरम्परा, मे. परिगणितः 
हैं इसलिये व्यासकृत ब्रह्मसूत्रो का आशय जो उन्होंने वणन 
किया है वही प्रामाणिक हे । का 
भगवत्पाद ने श्रुतियों के आधार पर जिस अद्वेतवांद के. ; 
अनुसार मस्थानत्रय का भाष्य किया है वही भगवान्‌ वेदव्यास 
का आशय था, बह भारत के अनेक स्थलों में विभक् है जिसका . 
परिचय इस भारतीय-माइलिक-श्लोक:से भी होता है- .,- 
नारायणं नमस्कृत्य नरे चेव,नंरोचमम्‌ । 
देवीं सरस्वती चेव. ततो' जयमुदीरयेत्‌ ॥? . 
ओलएमणायश्रित-नीलकणठव्यारूया- नंरो5विद्यावच्छित्ं ` 
` चेतन्यं जीवः, तेनं व्विषयीकृतेऽनवच्छित्नचेतन्यरूपे ब्रह्मणि, शुक्ती ` 
- रजतवत्‌ कारयत चराचरप्पूशब्दवाच्य नारम्‌, तदेव अयन 
शुक्कीदमंशस्यः- रजतामेव प्रवेशस्थानं यस्य स नारायणः |` 
स्वस्मिन्‌ जीवकटिपतस्य भपञ्चस्यःसचारफूरतिभदत्वेन कारशी भरत -” 
इत्यथः । यथाङ्स्‌--आपो नारा इति. मोका आपो वै -नरसनबः। .. 
अग्रन-तस्म ताः पूर्व तन नारायणः स्मृतः ? इति । तं-नारायशं . 
नमस्कृत्य. । तथा. नरमुक्करूपे नमस्कृत्य. एनं विशिनषि- नरो- ` 


' तममिति | जीवो हि चेतनत्वेन भडवा दुत्कष्टः, तेत उत्कुछुतरः - 


भूमिका । ११३ 
कारणात्मा नारायण, ततोऽप्यु्कृष्टतमं निरुपाधि चैतन्यम्‌ “स्त्य 
शानमनन्त अह्म-वेज्ञानमानन्द ब्रह्म ' इत्यादि श्रुतिषु असिद्धम्‌ । 


तदेव नरोत्तमस्य निरस्ताविद्यस्य जीवस्य निष्पपञ्चे पारमा- 
थिंक रूपमिति युक्त तनोत्तमत्वविशेषणस्‌ । ययोक्स्‌-- 


पंएडब्रह्माए्डनेतृतानरों जीषेरबराइुमो । 
. तयोश्च नयनाच्छुद्ध ब्रह्मापि नर उच्यते ॥ 

नरजानामपां कार्य नारां त्रह्माएडमिष्यते । 

तद्‌ यस्य वसति स्थानं तेन नारायणो विभुः ॥ 

स्वाविद्याखष्टपिएडेन तादात्म्यं यो गतो नरः । 

स जीवः स परब्रह्म नरोत्तमपदाभिधस्‌ ॥ 

तद्घोतिकां गिरे नत्वा ततो व्याप्तस्तयेव सन्‌ । 

संसारजयिनं ग्रन्थं जयनामानमीरयेत्‌ ॥ 

एवं जीवाविधयाकल्पितत्वाञ्जगतो मिथ्यात्वस्‌, ब्रह्मणश्च 

तत्र सत्तार्फूतिम्रदत्वेन सस्यत्वपू+ जीवस्य तदभिन्नत्वं चेति 
विषयो दशितः। अविद्यानिद्टत्ता तत्कृतस्य भपश्चस्य त्रेका- 
लिकवाधाव्‌ आत्यन्तिको अनथनिष्टत्तिः मयोजनस्‌। 
भारत के पूर्वे ग्रन्थ अश्यात्मरालायण ( रामहदय- 
रामगीता ) और योगवासिष्ठ में भी अद्वेतवाद की परिपूर्ण 
चर्चा है । किं बहुना, भेदवादसंवन्धी व्यावहारिक दशा को 
छोड़ कर पारमार्थिक दशा में सथेत्र अद्वेववादही का माधान्य 
है और अन्यान्य मार्गावलम्बी लोगों ने भी अद्वेतवाददही का 
आदर किया है । और पद्मपुराण के निन्नलिखित वाक्यों 
से जो निन्दा प्राप्त होती हे बह अर्विचारित-रमणीय है अथात्‌ 
जब तक उन वचनां का विचार न किया जावे तव तक ही वे 


११४ मनुस्मृति । 


= कक 


चन और निन्दा सत्य प्रतीत होते हें विचार के बाद सब 
निमूल हँ-- 
“ भृणु देवि प्रवक्ष्यामि तामसानि यथाक्रमात्‌ । 
येषां श्रवणमात्रेण पातित्यं ज्ञानिनामपि ॥ 
प्रथमं हि ममैचोक्क शैवं पाशुपतादिकम्‌ । 
मच्छङ्गयावेशितेदिमरेः संघोक्तानि ततः परम्‌ ॥ 
काणाद्‌न च संप्र शाख वैशेषिकं मतम्‌ । 
योतमेन तथा न्याय सांख्यं तु कपिलेन च ॥ 
विपणन तथा प्रोक्न चावाकमतिगर्हितम्‌ । 
" देत्यानां नाशनार्थाय दिणाना बुढडपिणा ॥ 
गास्त्रमतत्‌ परोक्तं नग्ननीलपटादि स्‌ । 
मायायाद्मसच्छाखं च्छन्नं वोद्धमुच्यते ॥ 
मयेव कथितं देखि कलो द्राह्मशरूपिणा । 
अपार्ये शुतिवाक्यानां दर्शयल्लोकग दितम्‌ ॥ 
प्रेशजीवयोरेक्ये मयात्र प्रतिपाद्यते । 
ब्रह्मणोऽस्य परं रूपं नेगुण्यं वक्ष्यते मया ॥ 
सर्वस्य जगतोऽप्यत्र मोहनाथे कलो यगे । 
वेदाथेबन्महाशाखे मायावादमवेदिकम्‌ ॥ 
मयेव वक्ष्यते देवि जगतां क्लेशंकारणात्‌ । 
द्विजन्मना जेमिनिना पूर्वे वेदमपा्थेतः ॥ 
निरीश्वरेण वादेन कतं शाखं महत्तरम्‌ । . 
षोडशाध्यायसंयुक्क तामस तामसमियस्‌ ॥ ? 
दिशा _ ._ प्थपुराण उत्तरखरड, = 
देखिये-पश्चरात्र को निकाल दिया है जिसके बारे में 
पहिले मतामत का विचार होचुका है । वास्तव में निषिद्ध पाशु- 


८ 


[a 
दमका | . ११४ 


पत और पश्चरात्र का खण्डन बरहमसूत्रही में आचुका है और 
अनिषिद्ध पाशुपत तथा पश्चरात्र सर्वथा ग्राह्य हैं यह विचार 
भी पहिले आचा है | सांख्य और तत्समान तन्त्र-योग के 
प्रधान कारण वादादि कतिपय विषय का निरास अह्ममृत्रही 
में आया है वाकी के विषय माननीय हैं, इसीलिये सांख्य-योग 
की महिमा स्त्र प्रसिद्ध है। न्याय और वैशेषिक के भी कति- . 
पय अंश दृष्य हैं उनका भी खण्डन ब्रह्मसूत्र में लिखा है। 
चार्याकादि नास्तिक दर्शन की अग्राह्मता सर्वत्र सुमसिद्ध हे 
जिसका यहां प्रस्ताव ही नहीं हे | बाकी रही पूर्वोत्तरमीर्मांसा; 
जिनमें पुर्वेमीमांसा का निरास पद्मपुराण के ही वाक्य से प्राप्त 
हुआ । ओर उत्तरमीमांसा का नामही नहीं है; यदि “माया- 


' बाद ' शब्द से उसका नाम ग्रहण किया जाय तो उत्तर- 


मीमांसा का भतिपाच मायावाद सिद्ध होगा, वह इष्ठ नहीं है; 
यदि स्वतन्त्र ग्रन्थ माना जाय तो इसे नाम का धार्मिक ग्रन्थ 
मिलना चाहिये; यदि मायावाद स्वतन्त्र विषय मानाजाय तो 
विषयी ग्रन्थों की गणना में विषयमात्र का निर्देश विरुद्ध है 
यदि वक्का के अभिप्राय से शाङ्कर-भाष्य मानलिया जावे तो 
भी पद्मपुराण के कथनमात्र से वह अग्रा कथमपि नहीं हो 
सकता और पूर्वमीमांसा की मान्यता के बारे में पराशर- 
पुराण का वाक्य लिखा जा झुका है । विचार का विषय है 
फि जव मायावाद, प्रम जीवेक्य तथा नगुण्य ( निविशेषत्व १ 
आदि वेदान्त के विषय अद्वेतवाद के अहुयायी हैं ओर अद्वैत 


बाद , तथा मायावाद आदि) श्रुति-स्शृति-शतिशास-पुराण 


संस्कृतः भाषा निवन्धों मे परिपूर्ण रीति से कहे हैं तब उनका 
अन्यान्य अभिमाय है यह कहना वा इसके लिये प्रयत्न करना 


११६ मनुस्मृति । 


आकाश में पूलिप्रक्षेप वा वीजवाप वा मुष्ठिफफार के समान 
गिना जाता है । ओर जो उक ग्रन्थों को तामस ठहराया हे 
वह उनकी पारिभाषिक संज्ञा हे ओर जो पातित्य कारणता 
वतलाई हे बह भी-- 
' शहचक्रोध्वेपुरडदिरहितो घ्राह्मणाधमः । 
स जीवचेव चण्डालः सबेधमवहिष्कृतः ॥ ˆ 
इसके समान उनका हृदयोहार है । ऐसी दशा में उक्त 
वाक्य पत्मयुराणीय हैं वा 'भविष्योत्तरखरड के समान 
अनाकर हैं यह बिचारको को उपायन किया जाता हे । 
साथावादू--पाया, अज्ञान) भक्ति आदि नाम एकही 
वस्तु के हैं वह सत्‌ वा असत्‌ रूप से निवेचन करने योग्य नहीं 
है इसोलिये अनिवेचनीय कहलाती हे । अनिर्वचनीय ख्याति ` 
का मतिपादन गोड त्रह्मानन्द प्रणीत ख्यालिबाद्‌ आदि ग्रन्थों 
मह । उस आनवचनीय-पाया का चिलास इन्द्रजाल आदं 
इृष्टान्त से आध्यात्मिक प्रकरणों में कहा हे । माया के सैवन्थही 
से वह निविशेष बझ * मायी? कहलाता है ' जालवान 
वतलाया जाता इ; इस विषय में 'अस्मान्‌ माथी सजते विश्व- 
मेतत्‌ (य एको जालवानीशते ' “भूयश्चान्ते बिश्वमायानिद्वत्ति 
इत्यादि श्रुति प्रसिद्ध हैं जिनके पूरे विचार होने के लिये 
_अन्थान्तर की अपेक्षा हे । यहां यह भी श्लोक द्रव्य हे-- 
£ गुणानां परम रूपं ने दृष्ठिपथमच्छाति | 
यु दृष्टिपय प्रापतं तन्पायव सुतुच्डकम्‌ ॥? 
2 योगसूत्रीय व्यासभाष्य, 
(एव बुद्धा जगद्रूपं विष्णोमोयामर्य सपा । ? 
ब्रह्म पुराण, 


भूमिका । ११७ 


* तेजोबारिशदां यथा विनिमयो यत्र जिसगो सृप ! 
श्रीभागवत, 


एसा दशा म॑ जगत्‌ को सत्य सिद्ध करने के लिये प्रातिः 
भासिक ( रज्जु सप-शुक्कि रभत-मरीचि सलिल ) वस्तुओं की 
भी सत्यता साधन के वारे में श्रीसाष्यकारों के जो प्रतिवाद 
भयंकर लेख हैं थे स्पृहणीय हैं। श्रीभाष्यकारों के प्रधानमर्ति 
शेष ने तो अपने परसाथंसार में यों कहा है-- 


“रज्ज्वां नास्ति अुणङ्गत्नासं कुरुते च सृत्युपयेन्तस्‌ । 
भ्रासेर्महती शक्तिने विवेकं शक्यते नाम ॥ ! 
जो न्रह्मजीयेक्य--पूर्वलिखित माणो से शतधा सिद्ध 
है तो भी अद्दैतानुरागियों के बिनोदार्थ ये वचन लिखते हैं-- 
एजसूनोः स्मृतिप्राप्ती व्याथभावो निवतेते । 
यथेवमारमनोऽज्ञस्य तत््वमस्यादिवाक्यत्तः || * 
ग्रद्दाविषो द्विजः कश्चिच्छद्रोडह॒मिति मन्यते । 
ग्रहनाशातपुनः स्वीय प्राह्मणयं मन्यते यथा ॥ 
मायाविष्स्तथा जीवो देहोऽहमिति मन्यते । 
मायानाशार्पुनः-स्वीयं रूपं ब्रह्मास्मि मन्यते ॥? 
आत्मा कर्ज दिरूपशचेन्माकाइक्षीर्त हिं सुक्कताम्‌ । 
` नाहि स्वभावो भावानां व्यावतेतोष्शयवङ्गवेः ॥ * 
यद्यात्मा मलिनोऽस्वच्छो विकारी स्यात्‌ स्वभावतः । 
नहि तस्य भवेन्मुक्किजन्मान्तरशतेरपि ॥ ? 
वस्तस्थित्या न बन्धोऽस्ति तदभावान्न पुक्षता । 
विकल्पघदितावेतावुभावपि न किंचन ॥ ' 


न 


अ 


अ. ” ~ 


क 


सांख्यशत्त. 


११८ मनुस्मृति । 


न्न 


इत्यादि ममाणो से श्रोमाण्यकार थ्रीरामानुजञाचार्य फे 
निश्नलिखित लेख मान्य नहीं होसकते-- 
“यत्तो वाक्यादपरोक्षज्ञानासंभवाद वाकयार्थज्ञानेनावित्रा न 
निवपेते, वत एव जीवन्पुक्षिरपि दूरोत्सारिता ' एवमादि | 
नैशुर्य--आत्मा,सांख्य-योग ओर वेदान्तों में असकृत्‌ 
निगुण कहा हे । जेसा--* निगुणत्वमात्यनो उसज्ञादिति श्रतेः? 
८ असङ्गोऽयं पुरुष इति ! इत्यादि, 
रामानुजाचार्य नारायण के कलावतार थे यह इन वचन 
से ज्ञात होता है-- 
“यत्र मे लोककल्याणकारिणी परमा कला । 
द्विनरुपेण भविता या तु संकर्पणाभिधा ॥ ६६ ॥ 
द्वापरान्ते कलेरादौ पाखण्डप्रचुरे जने । 
रामानुज इति ख्याता विष्णुधर्मप्रदर्तिका || ६७॥ 
शरीरङ्गेश-दयापात्रं विद्धि रामाहुजं मुनिम्‌ | 
यन सदाशतः पन्था चकुएठाख्यस्य स्न? । ६८ ॥ 
परमेकान्तिको घप्र भवपाशविपोचक। 
यज्ञाचन्यतया माङ आवयोः पादसेवनस ॥ ६६ ॥ 
कालेनाच्छादितो धमो मदीयोऽयं वरानने । 
तदा मया प्रृचाऽय तस्कासाचितपातना ॥ ७० | 
विष्यवसेनादिभिमेहेः शठारिमपुखे चेः 
रासानुजेन मुनिना कलो संस्थापयिष्यते ॥ ७१ ॥ 
बृहंहहासाहतानद्वेतीयपाद, : 


और श्रीरामाबुजाचाय निर्णीत विशिष्टाद्रवत का नागो- 
ल्लृखर था आया हल? 


[a 


भामका | ` "११६ 
' गुणिनस्तु गुणो यद्वद्‌ गुणादेव गुणी यथा | 


एवं विशिष्टाईत हि श्तिस्मत्युदितं नप ॥ ८ ॥ ? 
न बइद्रअसंहिता-खगीचा- | 

५ श्रीरामाइजाचाय के विषय में कल्पक ने जो कुछ लिखा 
हे सो सब ' यदद्विभूतिमत्सत्त्वं ! के न्याय से माननीय है) 
परंतु द्वापरान्त और कलि के आदि में श्री ६ कृष्ण आदि की 
सत्ता में मनुष्यों का विधर्षी होना तथा उसी समय में वा उस 
के आसपास भी भ्रीरामानुजाचाय का अवतार लेना तथा 
श्रीशठकोप आदि का उनसे भी पूरै विराजमान रहना तथा 
“युतिस्पृत्युदित ? इस लेख के अनुसार “विशिष्टाद्रैत ' शब्द 
का झालुपूर्विक न मिलना तथा वाल्पीकि-व्यास आदिकों के 


ha 


बचनानुसार विशिष्टाहत मतिपाथ बह्मजीवैक्य के निरूपण को 
न पाना तथा अन्यान्य शङ्काओं का उउना-विचारशीलों के 
सामने उक्क ्रमाणों को अमामाणिक ठहराता हे । 
श्रीरामाइुजाचाये जिनका दूसरा नाम लक्ष्मणाचांयहै, आपने 
अपने खी माष्य में विशिष्टादत वादसे अतिरिक्त जो भ्रीमध्याचार्य 
का द्वेतवाद, श्रीनिम्वार्काचायेका द्रैताद्वैतवाद आदि हैं, उनका 
खण्डन किया है परंतु वे भी पारम्परिक-पेष्णवसंप्रदायसे सिद्धहें। | 
“पक्का द विशिए च तिरि, विशिष्पोरदे्त विशिष्टादतम । अयीत्‌ थब्या- बिशिष्ट्योरदैत॑ विशिषद्देतम्‌ । अयोत्‌ भब्या- 
कृत नामरूप विशिष्ट चिंदचितू, व्याकृत नामरूपविशिष्ट चिदुचित्‌ । 
२  कपदिमतकर्दमे कपिलकर्पनावा यरां दुरत्ययमतीत्य तद्‌ दुहिणतन्तयन्त्रोदरम्‌ । 


ु्टिकुहनाधुखे निपततः परबह्मणः करमहविषक्षयों जयाति लक्ष्मणोड्यं धुनिः 
. इति नियमान्तमहादेशिकाः । 





३ ' कलौ ग्रवृत्ते बोद्धारदमतं रामाइजं ततथा । 
शाके होफोनपश्माशदपिकाव्दसहुसके १०४६ ॥ 
निराक] घुख्यवपुं सन्मतर्थापनाय्‌ च । वि 
एफादराशते शाके ११०० विशत्यष्टयुगे गे ॥ ' 


चरवतीण मध्यय सदा वन्दै महागुणम्‌ ॥ * «इति गाथ्याः । 


१५० मनुस्मृति । 


प्रमाण में उनके भाष्यादि साधन मोजूद हं आर जब एक 
आचारः दूसरे के. मत का खण्डन करके अपने मन्तव्य को 
स्थिर करते हैं तब स्पष्ट हे कि उनका परस्पर में मतभेद ई 
ऐसी दशा में कौन मत सर्वोत्तम माना जावे १ इनसे अति- 
रिक् श्रीचेतन्यमहापस श्रीस्वामिमारायण आदिके मत ह 
जो अब सञ्चित होरहे हैं प्रासङ्गिक श्लोक याद आता हे- 
£ एकस्येव महेश्वरस्य निगमे कृष्णादिरूपश्ुत्तों 
सिद्धायामपि भेदवादनिपुणा; स्वस्वायनिष्पत्तये | 
वेदान्तान्‌ परिवत्ये शाखवचनान्युन्मथ्य नानाशये- 
भेदान्‌ बैण्णवमणडलेऽप्यननयञ्शैवादिवातँव का ।!' 
कि बहुना, उपास्य ( ध्येयाकार ) भेद, मन्त्रभेद्‌, तिलक 
भेद, अङ्कनमेद्‌, मालाभेद, एकादशी आदि व्रतँभेद, 
आचारभेद्‌ ने वर्णाश्रमशूइला को शिथिल करदिया, शिथिल 
तो कलि ने किया पर ये सव भी निमित्त कारणं हुं और 
वहुधा आकार के भेद न होने पर भी शेवापसदों से भी 
बणांश्रमाचार को धक्का ही पहुंचा । इधर दुराग्रही वेष्णवों का 
१ आप का अवतार बद्दाल में हुआ है। 


२ आपकी जन्मभूमि अयोभ्यामणडल और विकासभूमि गुनरमशडल है। 

३ अरुणोदयवेध, प्राक्षापालिकवेध । एकादशी समैमान्य अत है पर इसका 
अत्याचार दो देशों में अधिक देखा जाता हे । एक वङ्ग में, जहां अदीक्षित बालः 
विधवा भी एकादशी के घोर नियमों से मृतप्राय करडली जाती हैं । धन्य हैं 
वङ्गपण्डित महाशय ! दूसरे अयेध्याप्रान्त में किती किसी स्थान पर एकादशी 
के दिन हाथी धोड़े दाना नहीं पाते । 

४ अपने अपने मताउसार दीक्षा पाये हुए शद्रा के स्पृष्ट पक्षाच्च तक के अहण 
में परहेज न होगा परंतु श्रदीक्षित वोदिक ब्राह्मण के स्पर्श किये हुए जल का भी 
अद्दृण न किया जायगा ९०११ ! 





भूमिका । १२ 
ऐसा विष्णुभकि में अभिनिवेश न रहा जैसा कि शिवद्रोह 
करने कराने में अभिनिवेश फेला) उधर दुराग्रही शेवो का 
भी यही प्रकार बढ़ा, दोनों वों में मनमानी लौकिकी भक्किदी 
की घमाशानी उठी ओर सब भक्ति के प्रकार भूल गये इसी 
लाकिक-भक्कि के आइम्बर से भारत के अज्ञान नरनारी को 
मोहित कर अपने अपने वगे की इद्धि करने लगे........। 

यह कथन उन महात्माओं वा उनके अनुयायियो के लिये 
है जो वणाश्रम-थुङ्ला को घसीटते हुए अत्याचार कर रहे 
हैं। जो कोई अपने को अतिदणी का अत्याश्रमी मानते हैं 
आर वेसाही बर्ताव करते हैं उनके लिये यह कोई कथन वा 
झासेप नहीं है, न हो सकता हे । किं बहुना, अधिकारी ही 
कहे जाते हैं- 
से ये हि वणोभ्रमधभेनिष्ठास्तानेव तानेव विशिष्यशिष्सः । 
थे.केऽपि वर्णश्रमबाद्वरचास्तान्ेशमहे वकुमहानि पिमः ॥ ? ' 
पर 00 
अगवान मल ओर सलुस्खति | 
पहले स्मृतियां की गणना होचुकी है उन सब स्पृतियो में 
मनस्पृति ही प्रधान मानी जाती है । इसीकी सहानुभूति से 
अन्यान्यस्मृतियां भामाणिक गिनी जाती हैं । इसके बारे 
बृहस्पति ने तो यह कहा है कि मनु से विरुद्ध जो कोई स्पपि 
हे उसका प्रमाण ही नहीं है !. 
/ वेदार्थोपनिषन्धत्वात्‌ प्रामाण्यं हि मनोः सएतस्‌। 
वर्थविपरीता तु या स्पृतिः सा न शस्यत हैं 
ऐसा क्यो न कहा जाय, जब स्पृतियो को मूलभूत कुतिया 
ही में भलु के उपदेश को प्रशसा मात होती ३- 


१२२ मस्पूहि । 


' मर्ते यर्कि।चिदवदत्तदेपर्ज भेषजताया! ।' 
अर्थात्‌ मनु ने जो कुळे कहा हूँ बह सव आपध के तुल्य 
ग्राह्म है उस वारे में कुतर्क करने का अवकाश नहीं ह भारत 
कहा है कि- 
८ पुराणं मानवो धमेः साङ्गों वेदश्चिकिर्सितस्‌ । 
आज्ञासिद्धानि चत्वारि न इन्तव्यानि हेतुमिः ॥ › 
यहां पुराण से वेदार्थसंबाडी पुराणभाग का ग्रहण इथ है 
और जव सांख्ययोग आदि परिच्छित्र-दशन का ही निरझुश 
प्रामाण्य नहीं हे तो जैपरिच्छिन पुराणों का. निरंकुश भामाएय 
होना केसे संभव है ? यह वात वेयासिक प्र्मसूत्रों से भी 
स्पष्ट दै किंवहुना-पदार्यसशय में साधुदृष्टि से अनूचाच-विद्ठ- 
जन पूर्वोत्तरमीमांसा के अनुसार प्रमेय परीक्षा कर सकते इं, 
यह वात मनुस्पृति से भी स्पष्ट जानी जाती हे। परतु फिरभी 
£ ऐङोऽप्यध्यात्मदित्तमः ' को आवश्यकता पडती है, यह 





१  मनोकेचः सामधेन्यो भवन्ति? इत्वत्व विधेर्वाक्यशेषे भूयते । 

२ “ सपधाद्रिधान्नेरम्याहितस्य पृथग्धूमा विनिश्चर्तयेत्रं वा अरेऽस्य महतो 
भूतस्य निङ्वातितमेतच्य्वेदो यहैदः सामवेदोऽयवाह्निरसइतिहातः पुतणं विद्या 
उपनिषदः श्लोकाः सूवारयनुञ्याख्यानावि व्यास्यानानि-ं श० प० काँ १४ 
श्० ३ जा ६ $० ३१।' 

३ । यद्यपि पुराण परिच्छिन्न 
पड़ा । 

४ परपश्ननिराकरण-रीति के अदुप्तार । 

५ युंद्पुल से वेदवेदाई पढ़े हुए । 

६ * विरोधेल्वनपेश्य स्यादसतिद्यतुमानम्‌ ' पू० मी० १ अ० ३ पा० ३ तूर 


“ स्ृत्यनवकाशदोऽप्रसङ्ग इति चेचान्यसमृत्यनदकाशदोषप्रसङ्गात्‌? उ० मी० २ अऋ० 
१ पा० १ चू० । - 


७ याझवल्क्यस्पृति । 


तो भी साधन के दोवेल्य से अपरिच्छिन कहना 


र 


भूमिका । १२३ 


बात औपनिषद्‌ू कथाभाग से भी स्पष्ट हे । वर्तमान काल में 
तो हम सब अध्यात्मवित्तम होरहे हैं । 
मसुस्पूति के प्रत्येक अध्यायाँक अन्त में 'भूशप्रोक्तायां संहि- 
ताया ऐसा लेख भास होताएँ उसे देखकर संदेह होताहे कि यह 
मजुसगति साक्षात्‌ मनु की निर्मित न होगी, उसका यह तात्पर्य 
है कि जैसे वेदव्यास ने भगवान्‌ भ्रीकृष्ण-अर्जुन के संवाद को 
सात सौ श्लोकों में यथाथ संकलित किया ओर उसका नाम 
भगवद्गीता हुआ वह भगवान्‌ की साक्षात्‌ उक्ति ( उपदेश ) 
होने के सवव भगवान्‌ श्रीकृष्ण की ही बनाई मानी गई-इसी 
प्रकार भगवान्‌ महुसे सारे. धर्मों को महर्षि शु पढ़कर मनुही 
की आजा से ऋषियों को पढ़ाया और उसको लोकोपकार 
के लिये श्लोकवद्ध कर दिया वही स्हृति * मझुसंटति ' नाम 
से लोक में विख्यात हुई। यह कथाभाग भी महुस्मति के 
प्रथंमाध्याय के ( ५६-६० 'तथा ११६ ) इन श्लोकों में 
लिखा हुआ है । और मनु से साक्षात्‌ अथवा शिण्यपरम्परा 
द्वारा समय समय पर अन्यान्य ऋषियों को जो घर्म ज्ञात हुए 
उनका उल्लेख भी महु के नाम से अन्पस्मृतियाँ में आया 
करता है । जैसा पाराशिरस्पृति में- 
: अग्निरापरच वेदारव सोमसूर्यानिलारतया । 
एते शर्वेडपि विमाणां श्रोत्रे तिष्ठन्ति दक्षिणे ॥ ३६ ॥ 
प्रभासादीनि तीर्चानि गङ्गाधाः सरितस्तथा । 
विभ्य दक्षिणे कर्णे सांनिध्यं मशुरत्रवीत्‌ ॥ ४० ॥ 
' + दनुना चेचमेकेन सर्वेशाज़ाणि जानता | 
प्रायश्चित्तं तु तेनो गोध्नश्चान्द्रायणं चरेत्‌ ॥ ४१ ॥ 
भगवान वाल्मीक ने भी ' शासनादू-८ । २९ ६? “राज 


भै 


४२. 


निर्षूतदणडास्तु-८ । ३१८? इन मानव श्लोकों को रामायण 
में उद्धृत किया है- 
शूयते मनुना गीतो श्लोको चारिजवस्सल । 
गृहीतो घधर्मकुशसेस्तथा तच्चरितं मया ॥ ३० ॥ 
राजभिप्रेतदण्डाश्च कृत्वा पापानि मानवा! । 
निपिल्ाः स्वगेपायान्ति सन्तः खक्कतिनो यथा ॥ ३१ ॥ 
शासनाद्वापि मोक्षाद्रा स्तेनः पापात्ममुच्यतें । 
राजा त्वशासत्‌ पापस्य तदवाप्नोति किल्विषम्‌ ॥ ३२॥ ४ 
रामायण फिष्किन्धाकाणइवालिवष 
कालवश किंचित्‌ पाठभेद होगया हे परंतु अर्थ एकही 
हे । देखिये वड़े संतोष की वातां हे कि-वही यह मलुस्यृति है 
जो कि वाल्मीक के समय में प्रचलित थी। मूल वाक्यों के 
दूदुने में बहा क्लेश उठाना पड़ता हे तो भी सफलता नहीं 
प्राप्त होती, केसी सुविधा होती, यदि धर्मानुरागी परेसस्वामी 
स्मृतिइतिहास-पुराणों की अकारादि अनुक्रमणी भी छपा 
- डालते, उस दशा में थोड़े प्रयास से भी वहुत कुछ सुधार 
की आशा थी... -.. । 
पहिले मनु के विषय में श्रुति लिखी है उसको देखने से 
यह शंका उत्पन्न होती हे-मनु एक अनित्य पुरुष हैं जिसकी 
चचा श्रुति में आई हे इस कारण मनु से पीछे की बनी धति 


क्या न हो १ इस शंका का समाधान मीमांसादशैन के तन्त्र- 
चातक म जा [लेखा इ उसका यह सारांश ई-जसे यज्ञ मै 


» 


2 





१ * वेदानञेपाङ्गशाख्राणां वर्णादिक्रमसूचना । 
मौलिंकेः सह संवादो विद्याशोधनझुच्यते ॥? 


NR 


चदा, 


| भूमिका । १२३ 
अध्वर्यु आदि किसी एक व्याक्गि का नाम नहीं है किन्तु 


भहत्विजों की उपाधि ( पदवी ) है; इसी भकार मनु ( स्वाप॑- 
भुव-वेवस्वत आदि ) भी किसी एक व्यक्ति की संज्ञा नहीं है. 
किंतु अह्मा के दिन में एकहत्तर महायुगपर्यन्त प्रजापालन 


करनेवाले अधिकारी की पदवी है । 
प्रमाणवचन- 


' न ` पेतच्छृतिसामान्यमांत्रं नित्येऽपि संभवात्‌ । 
यजञेऽध्वर्युरिव ह्यास्ति मतुर्मन्वन्तरे सदा॥ 
प्रतिमन्वन्तरं चये शतिरन्या विधीयते । 
स्थिताश्च मनयो नित्यं कल्पे कन्पे चतुर्दश ॥ 
तेन तद्वाकयचेष्टानां सर्वदेवारित संभव; । 
तदुक्निज्ञापनादू वेदो नानिरयोऽतो भविष्यति ॥ 
प्रतियज्घ भवन्त्यन्ये षोडश षोडशत्विजः । 
आदिम च वेदस्य न तचरितवन्धनातू ॥ * 

इत्यादि । 


मनुस्थृति मे क्षेपक की आशुज्ञा-- 
RS, SI, 5 


' घर्नुस्दाति ' अत्यन्त प्राचीन स्पापेशाल्ध हे । जिसके 
श्लोक दाल्मीक्ीय-रामायण में भी प्राप हें (देखिये भूमिका 
पृष्ठ १२४ )-और - अन्यान्य स्मूतिग्रन्थो में भी मिलते हैं 
(देखिये १३३ ) और घर्माब्धिसार-त्मृतिचर्द्रिका-हेमाद्रि- 
पराशरमाधव-स्पृतिरत्राकर-मिताक्षरा-निणयसिन्धु-संस्कार- 
कौस्तुभ आदि अन्यो में £ मनु ! के नाम से जो कतिपय श्लोक 
लिखे हैं वे मनुस्मृति में नहीं उपलब्ध होते हैं देखिये मणड- 
लीक सग्दीत ( मनुस्वृति परिशिष्ट ) उसका कारण उद्कमाय हे 
( देखिये भू० १२३ ) इस दशा में विप्रकीर्ण मानवदाक्य 
विरोधी होनेपर चिन्तनीय हैं, न कि सहरा उनको अप्रमा- 
सिकता सिद्ध होतकती दे यह ' मतुस्टृति ? ( इसकी शलोझ- 
संख्या विषय संकलन में स्पर हे) अत्यन्त आमाणिक दे, इसमें 
क्षेपक का गन्धमात्र नहीं हे इसके ऊपर अनेक टीकायें हुई है 
जिनमें मेधातिथि, सर्वज्ञनारायण, योविन्द्राजं, ङुल्लुक, 
राघवानन्द, चन्दन और रामचन्द्र की बचाई टीकायें सुप्रसिद्ध 
हैं। इस दशा में भी इस * महुस्यृति ? में वही लोग क्षेपक 
कह सकते हैं जो वेदिकरहस्प नहीं जानते हे, अथवा जो कोई 


मनुस्पृति में क्षेपत्त की आशङ्का । १२७ 


शब्द्त; किंवा अर्थतः वेद्‌ के कण्टक हैं। यहां एक सुप्रसिद्ध 
उदाइरण दिखलाया जाता है-- न 
“न मांसभक्षणे दोषों न मचे न त मैथुने । 
मृ्ठत्तिरेषां भूतानां निरत्तिसतु महाफला ॥ ! 
'महु ५ अध्याय ४६ श्लोक, 
इसको प्रायः सेपक वतलाया करते हैं, पर यह श्लोक उङ्क 
सातो टीकाओं में व्यवस्था के साथ व्याख्यात हुआ है तव कैसे 
श्षेप्र होसकता है ? भीमद्धागवत में भी इसकी यों व्यवस्था 
लिखी है- | 
'लोके व्यवायामिपमधसेवा 
नित्यास्तु जन्तोचेहि तत्र चोदना । ` 
व्यवस्थितिस्तश्रविवाहदीक्षा- 
सुराग्रदैराशुनिष्टत्तिरिष्टा ॥ इत्यादि, 
११ स्कं० ४ अध्याय ११ श्लोक. 
इस प्रकार, पूज्यपाद श्री ६ हिविदीजी की घर्सेसंहिता के 
आधार पर, यह मानवधर्मशाख्न की भूमिका लिखी गई हे! 
इसमें वैदिक सनातन धर्मादि का विवेचन निष्पक्षपातभाव से 
श्ुति-स्मृति के प्रमाणोंद्वारा जिस भकार किया गया है, उसका 
महत्त्व विद्वानों कोही यथार्थरूप से ज्ञात होगा, क्योकि * वेत्ति 
विरवम्भरा भारं गिरीणां गरिमाश्रयस्‌ ? कालयति से धर्मादि 
में चाहे जितना विपर्यय ओर बिव हो) परन्तु सत्य का लोप 
होना सथा असम्भव है! और उसकी मयादा सर्वदा अजरा- 
मर ही रहेगी । जगत्‌ का प्रवाह तो सदा से ही नियन्त्रित 


चला आता है) 


क 


१२८ मनुस्मृति । 


अन्त में, भगवान्‌ सत्यरूप धम का जय जयकारं-पूवक 
महाकवि श्रीभवर्मूति का श्‍लोक निमत्सर-शुद्धान्तःकरण विवेक- 
शील-महानुभाव विद्वानों को सुनाकर वक्तव्य पूण करता हूं । 
* ये नाम केचिदिइ नः प्रथयन्त्यवज्ञां 
जानन्ति ते किमपि तान्प्रति नेष यत्नः ! 
उत्पतस्यतेऽरित मम कोऽपि समानध, 
कालोह्ययं निरवाधिविपुला च पृथ्वी ॥? इति । 
ॐ शान्ति} शान्तिः, शान्तिः । 
नवलकिशोर विधालय 


गोमती तर, खक्मणपुरी, ?गिरिजामसाद्‌ बिघेदी । 
मार्गशीर्ष शुक्ल ५ गुरुवार से० १६७४३ |, 


हे धृ 


मनुस्मृति के विषयों का संकलनं । 


१। आचारकाणड- 

आरस्झन्मनु १-४ श्लोक, १ अ० । 

स्थूल ओर सूक्ष्मख्ष्टि-आसीतू ५-५७ श्लो०, १ अ०। 
६१-८४ श्लो ०, १ अ०।८७श्लो० १ अ० । 

,शास्र का प्रचारमइदं ५८-६० श्लो -१ झ० । ११६ 

श्लो०.१ अ० । 

शास्त्रकी प्रशंसारूतस्प १०२-११० श्लो० १ झ०। 

(आचार माहात्म्य ) 

शास्र के विषय । सूची=जगत्तः १११-११८ श्लो० १ अ०। 
शास्त्र के अधिकारी=निषेक १६ श्लो० २ अ०। 
अप्रामाणिक शाखन्‍या ३५-६६ श्लो० १२ अ०। 
धसेपीठिका=बिद्ृद्भिः १-४ श्लो० २ अ०। 

, घमेत्बेदो ६-१५ श्लो० २ अ° । ( धर्मे में प्रमाण) 
१७०-१७६ श्लो० ४ अ०। २३८-२४३ श्लो 
४ अ०। १४-१७ श्लो० ८ अ०। ( प्पलशब्द 
की निरुक्ति > ८१-८६ श्लो० १ अ० । ६१-६३ 

` श्लो० ६ अ०। ( ध्म के दश.लक्षण ) ६३ श्लो० 
१० ४० । (साधारण धर्म) ६७ श्लो० १० अ०| 








१ स्मृतियां में गृहकर्म का उद्देश्यमात्र होता हे, यदि उनका अनुष्ठान 
रु ~ कप्णः 
जानना हो तो अपने शाखापूत्र को देखना चाहिये । नैसा कि मत का हव प्ण” 
= 
यबुर्वेदीय-भैतायणी शाखा का मानवगृध्सूत्र हँ । 


जी 


१३० सनुस्मृति । 


चार्मिक सभाऱ्मेश्रेयस १०७-११७ श्लों० १२ अ० । 
i € mn ०००१, 
१०५-१०६ श्लों० १९ अ० । ( घमशास्री होने 


४८ श्लो० ४ अ० । ( धर्ममूल ) 
१७-२४ श्लो० २आ० | (देशविभागरे 
अपवित्र देश =शनकेः ४ श्लो० १० ० । 
ज्राह्मणजालि=ऊर््वं ६२ १ श्लों० १ अ०। 
ण॒ के कलेन्अध्यापष ८८ शलो० १ अ० | ७४-७६ 
श्सो० १० अ० | 
ब्राह्मण का सहत्व=्बराह्मस्य १५०-१४६ इलो० २ अ०। 
(इष्ठान्त) १८३-१८६ श्लो ३ अ०.| ३१३-३२१ 
इलो० ६ अ० । ( इष्टान्तगर्भे उक्ति) ३५ श्लो? 
११ झ०। ३ श्लो० १० अ० | 
ब्राह्मण के घलेन्समानात्‌ १६२-१६३ श्लो० २ अ० १६७ 
श्लो० २ आ०। १-१७ श्लो० ४ अ० | ३३-३६ 
श्लो० ४ अ० । ८०-८१ शलो० ४ आ० ।( शूद्र 
को उपदेश का निषेध ) ८४-६१ श्लो० ४ अ०।. 
११०-१११ शल्लो० ४ अ०। ११७ श्लो० ४ अ० । 
१८६-१८७ श्लो० ४, अ० । (प्रतिग्रह का निषेध ) 
२०४-२०६ श्लो० ४ अ० । (भोजन का निषेध ) 
२४७-२४२ श्लो ४.अ० | ,१०६-११४ श्लों० 
१० अ० । २४-२४ श्लोौ० ११ आ०। ( यङ्ग के 
लिये धन मांगकर उसका शेष रखने से ब्राह्मण 
काक शोता इं ) ३८-५३ श्लॉ० ११ छ० | 
ज्राह्मण के आपद्धस=्नाचात्‌ २२३ शलो० ४ अ०। ८१-६३ 


बिपयां का संकलन । १३१ 
` श्लो० १० अ०। १०१-१०४ श्लो० १० श्र] 
( अजीगते। वामदेव, भरद्वाज) और विश्वामित्र का 
दृष्टान्त ) १६-१७ श्लो० ११ आ० | 
न्रा्मण के सक्ष्या मध्य”|्पत्त २०७-२२२ श्लो० ४ अ० | 
३६ श्लो० ११ अ० | 
अयोग्य ब्राह्मण-न तिष्ठति १०३ श्लो० २झआ०।११८श्लो० | 
२ अ०। १६८ श्ली० २ अ०। ३६-३७ श्लो० 


११ अ० ] 
सूखे ब्राह्मणन्यथा १५७-१५८ श्लो० २अ० । १३२-१३३ 
श्लो० ३ अ० । १८८-१६१ श्ल्ञो० ४ अ०। 
क्षानियजातिमप्रजानां ८६ श्ली ० १ अ०। ७७ श्ल्लो ० १० अ०। 
७६-८० श्लो० १० अ०। ११७ श्लो० १० अ० | 
बश्यजात्ति=पशूनां ६० श्लो० १ अ०। ३२६-३३३ श्लो? 
३अ०। ७पश्लो० १० अ०।६८श्ो० १० अ०। 
शूद्टजाति=एकमेव 8१ श्लो० १ अ०। १३६-१४० श्लो? 
- ४ अ०। ३३४-३१३४ श्लो० & अ० | ६६-१०० 
श्लो० १० अ० | १२१-१११ श्खो० १० अ० | 
२४३-२४६ श्लो० ४ अ०। 
व्रह्मचारी=उप ६६ श्लो? २ भ्र । १०६-११६ श्लो० २ 
झ० । ( योग्य को पढ़ाना ) १४०-१४४ श्लो? 
२ अ० । ( आवार्य आदि नाम) १४७-१४६ 
श्लो २ अ०। हि 
ब्रह्मचारी के धर्मल्अध्येप्य ७०-८७ श्लो० २ अ०। ( गायत्र 
के विना आहण क्षत्रिय वैश्यों की निन्दा ) १०१० ` 
१०८ श्लो २ अ | १५६-१६१ श्लो० २ झ०। 


~ 
नशर 
Rt 


पनुस्मृति । 


१६४-१६६ श्लो० २ अ०। १६६-२२३ श्लो० २ 
अ०। १-३ श्लो० ३ अ० । ३४-१२७ श्लो? 
४ अ० | दद श्लो० ५ अ० । १४६ श्लो० १ अ०। 

गृहस्थव्यथा ७७-८० श्लो० ३ अ०। ८७-९० रलो० 
६ अ० | ६३-६६ श्लो० ३ अ० । १-२ श्लो? 
१० अ०। ११४-११६ श्लो० १० आ० | २८-३० 
श्सो० ११ अ० | 

चणेधमे ( सस्कार )=वेदिकैः २६-६८ श्लो० २ अ०] 

आहिक ( दिनचयो )-बैवाहिके ६७-७६ श्लो० ३ अ० । 
८१-१२१ श्लो० ३ अ० | ४४-४२ श्लो० ४ अ०। 
६२-६४ श्लो ४ अ० | २०१-२०३ श्लों०- 
४ अ०। १३२-१३६ श्लो० ४ आ० | 

स्नातक और गृहस्थ के घलेत्घर्माधी २२४-२४० शलो ० २ 
अ० । ४४-५० श्लो० ३ अ०। १८-३२ श्लो ० ४ 
अ० | ३७-४४ श्लखो० ४ अ० । ४३-७६ श्लो० 
४ झ० | ८२-८३ श्लो० ४ अ० | १२८-१४३ 
रलो ० ४ अ० | १५६-१६६ श्लो० ४ अ०। १७४:- 
१८४ श्लो० ४-अ०। १६२-२०४ श्लो० ४ अ०| 
२२४-२३७ श्लो० ४ अ० | २४४-२४६ श्लो० ४ 
अ० | २५७-२६० श्लो० ४-अ०। ६-१० श्लो० 
११ अ० | 

सन्मान-लोकिक ११७ श्लो० २ अ० | ११६-१३६ श्लों ० 
२ अ०।१४५-१४६ रलो० २ अ० | १४४ श्लो० 
४ अ०। | 

आपत्काल-शस्रे २४८-३४१ श्लो० दअ० | ३१-३४ श्लो ० 


* विषयो का संकलन | १३३ 


११ अ०। ( खुशामद्‌ से आपटू को दूर करना 
ब्राह्मणा के लिये मना है) 
'विवाह=चहुर्णा २०-२१ श्लो ३ अ०| २२-४४ श्लो०- 
हि दै अ०।३१-५४ र्लो० है अ० | ४७ श्लो०३ख०। 
वर के घम=शुरुणा ४-१६ श्लो० ३ अ० | 
कन्या के घसेन्त्रोण ६०-६२ श्लो० & अ० । 
विवाह के नियसत्दारा १७१-१७२ श्लो० ३ आ० । 
१६७-१६६ श्लो० ४ अ०। २०४-२०४ श्लो० 
८ झ० | २२४-२२७ श्लो० ८ अ० । ( वेदमन्त्र 
से कन्याही की विवाइबिधि है-अकन्या की नहीं )' 
६९-७३ श्लो० & अ० | ८८-८६ श्लो० & अ०। 
९३१-१०० श्लो० है अ०।४०~८३ श्लो० ६अ०। 
१७५-१७६ श्लो० ६ अ० । ४ श्लो० ११ अ०। 
पु्िकाकरण=अएुत्रो १९७-१२६ श्लो० ६ अ० । ( दक्षका 
इष्ठान्त ) १३६-१४० श्लो० & अ० । 
सञ्रीऽपितामिः ४४-६२ श्लो ० रे अ० । १-२५ श्लो० दै?) 
( वसिष्ठ, अक्षमाला का ओर मन्दपाल, शारङ्गी 
का दृछन्त ) २६-४६ श्लो० ३ अ०।-४८-५६ 
- श्खो० & आ०। ( बाज, ओर योनि ) ७४-७६ 
` श्लो० ६ अ० | १७७-१७८ श्ल्ञो० ११ अ०। 
स्त्री फे घमस्वालया १४६-१९८ शलो० ४ अ० । 
१६०-१६६ श्लो० ४ अ°। ८४-८७ श्लो०९अ०। 
स््री पुरुष के धर्से्अन्पो १०१-१०२ रलो० & अ० | 
स्त्री का नियोगनभ्रातु ५७-६८ श्लो० ६ अ०। ( ब्राह्मण 
त्रिय वैश्यों मै नियोग का निषेध ) 


५ 


१२४ पुरा 


पुन्न-पुन्रेश १३७-१३८ श्लो० & अ०। 
अ० | १५८-१८१ श्खी ० & अ० |: 
जाति ओर. जीवनन्त्राणः ४-६२ श्लो० १० अ० | 
६४-७३ एलो ० १० झ० । ( बीज आर क्षेत्र ) 
आद्ध=पिठृयज्ञं १२२-२८६ श्लो० हे अ० । 
दिजातियों के सध्यामध्य-शुत्वेता १-२४ श्लो० ४ अण 
( आगस्त्य का दृष्टान्त ) 
माँस का नियेघ-एतदुक्ल २६-४६ स्लो० ४ अ० | 
पदार्थों की शुद्धिन्‍्तेजसानां ११०-१३१ श्ल्ञो० ४ अ० । 
घर्सभिक्षुक=सांतानिकं १-४ श्लो० ११ अ०। ११-१६ 
श्लो० ११ आ० | १८-२३ श्लो० ११ अ० | 
_ १]॥यवहारकारएड- 
राजा का महत्त्वत्राज १-१३ श्लो० ७ अ०। ३०१-३०२ 
श्लो० & च० | न 
राजा के धभस्तस्या २६-४० श्लो० ७अ०। ४१-४२श्लो० 
७ अ० । ( राजाओं के व्छान्त ) ४३-४३ श्लो० 
७अ०१ ७७-८९ श्लो० ७आ० | 8३-११२९लो ° 
७ अ० | १४४-१६६ श्लो० ७ आ० ] २१२--२२६ 
` ¦ श्लो० ७ अ० | १७२-१७४ श्लो० ८ झ० | ३६४ 
' श्लों अ० । ३०० श्लो० ३ अ० । ३०३--३१२ 
/ लां० & अ० | ३२२-३२४ श्लो० अ० | 
राज्यप्रबन्धनमालान्‌' ४४-७६ रलो० ७ अ० । १४१-.१४४' 
श्लो० ७ अ० | ११३-१२६ इलो० ७ झ०। 
२७-४१ रल्ञो० ८ । ३०६-३८७ श्लो ०८ञ्म ०] 
१९४-२६९ शलो० 8 अ० न ` 


विपयों का संकलन । १३१ 
राज्यकर=्क्रय १२७-१४० श्लो० ७ आ० । ३६४ श्लो० 
= अ० | ४०४-४०६ श्लो० = अ० | ११८-१२० 
श्ली० १० अ० | 
संयाभऽसमो ८७-६८ एलो ०७अ० | १७०-२१ १शलो० ७अ०। 
कहणु=च्यचहारान्‌ १-१४ श्लो० ८ झ० | ( व्यवहार के १८ 
स्थान ) १८-२६ श्लो० मअ०। ४२-११२ श्लो० 
८ अ०। ( राजा पेजवन के पास वसिष्ट का शपथ) . 
११३-१२३ श्लो० ७ आ०। ( वत्स का शपथ ) 
१४०-१७१श्लो० ८ अ०।१७६-१७८३ल्मो० दश| ' 
निक्षेपन्कुलजे १७६-१६६ श्लो० = आ० |. 
प्रधनचविक्रय=बिक्रीणीते १६७-२०३ श्खो० ८ अ° । 
संभूषकमेकारी(साफेदार)=ऋषिक२०६-२१ ३श्लो०८अ*। 
' घेतनस्दत्तस्ये २१४-२१७ श्लो० ८ अ० | 
भर्यादाभेद्न-एप २१८-२२१ श्लो० ८ अ०। 
कीलपराचतेन=क्रीस्ा २२२-२२३ श्लो० ८ अ०। २२८ 
श्लो० ८ ग्र० | 
` पशुस्वामिपालम्पशुए २२६-२४४ श्लो० ८ आ० | 
सीमा ( हद्‌ )=सीषा २४१-२६४ श्लो? ८ अ०। 
वाक्पाइण्य (कठोर वचम)=एपो २६६-२७७ श्लो० वअ 
दयडपाछण्य ( प्रहार )=एष २७८-३०० श्लों० ८ अ० | 
चौथे ( चोरी )=एपो ३०१-१३१ श्लो ८ अ० | ३३३८ 
३४७ श्लो० ८ अ० । ( अपराधी पिता आचाय 
आदि भी दएब्य कहे दे) . . 
साहस ( डकैती आदि )=स्याप ३३२ श्लो$ ८ अ०। 
व्यभिचारम्पर ३५२-३८५ श्लो० ८ अ०। 


१३६ मनुस्मृति । 


यत ( जुआ न्याय २०-२२८ श्रो ८ ण । 

दण्ड का महत्त्व और विधान-ब्रह्म १४-२५ श्लो० ऽअ 
१२४-१३६ श्लो० ८ अ०। रे८८-३६३ श्रां ¬ 
८ ० । ३३६-४०३ श्सो० ८ अ०। ४१०-४२० 
श्लो० ८ अ० । २२६-२६३ श्लों ६ अ० | ६ 
श्लो० १० ऋ० | 

भ्रातूभागरएष १०३-११७ श्लो० & अ०। ११६-१२६ 
श्लो० ६ अ०। २०४-२१६ श्लो & ० । 
२१८-२१६ शसो० & अ०। 

पुत्रभागत्पुत्रिकायाँ १३४-१३६ शलो० ६ अ०। १४१-१४२ 
श्लो० & अ० | १४५-१४७ शलो० ६ अ० [१८४ 
श्लो २ अ । 

एकयानजएन्रभाग=पताटधान २४८-१४७ श्लो ० & अ०। 

अगिनीभागञ्स्वेभ्यो ११८ शलो० 8 अ० | 

निरंशस्अनियुक्का १४३-१४४ श्सो० ६ अ०। २०१-२०३ 
श्लो० ६ आ०। 

अपुत्नपनमागन्यवैबात्मा १३०-१३३ शलो० & आ० | 
१८५-१६१ शसो० & अ० | २१७ शलो० 8 झ० | 

सञ्रीघनभाग=जनन्यां १९२-२०० श्लो० & अ०। 

३ । प्रायश्चित्तकाणड- 

भ्रेतशाद्िज्ञेत ४७-६० इलो० ४ अ° | ६४-७३ श्लो ० एअ०। 

वेदेशिक प्रेतशुद्धितसंनिधा ७४-७८ ₹लो० ४ अ० | 

जन्मशुद्धिन्ययेदं ६१-६३ शत्रो ४ अ० | 

जन्म-्मरणशुद्धिन््रन्त; ७६ श्लो० ४ अ०। ` 

आचायादिमरणशुादि=त्रिराज्र ८०-८२ श्लों० ४ अ० | 


बिपर्यो का संकलन | १३७ 


छाद्िदिनन्शदध्येत्‌ 5३ श्लो० ४ अः | ( वर्तमानकाल म 
बणाइुसार शुद्धि का व्यस्था न रहने से दूसरी 
के लिये बड़ी सुविधा हुई ) 
शाद्रावशषन्न ५४-०८ शलो० ४ अ० | ६१ श्लो० एर 
पताक्रियानिषेध=ष्रथा ८६-६० श्लो० ५ अ० | 
शवनिह्र णद्धार-दक्षिणन ६२ श्लो० ४ अ० | 
सद्य; शोचऱन ६३-६६ शल्लो० ४ अ० | 
असापणङःप्रलशुद्धिन्पतद्टो १००-१०४ श्लो० ४ झ० | 
छाड-हठुलज्ञान १०१ एल०१श०| १०७-१०६ शल्ञो० ४३०१ 
अथशाचन्सबंधा १०६ श्लॉ० ४.आ० | 
नानाचिधशोच=१४१-१४१४ श्लो० ५ अ० | 
प्रायस्चित्तन्अकुर्ननू ४४-४७ श्लो० ११ अ० | 
सहापातकादिजमह्म ५१-७२ श्लो ० ११ अ० | 
पातकादिप्रायश्चित्तन्ब्रह्मह् ७३-१३१ लो» ११अथ 
नामाविधहिसाघायर्चिततन्मार्जार १ ३२-१४४शलो ० १ १अ० 
अभध्यसक्षणप्रायश्चित्ततअज्ञानादू १४७-१ ६र्श्लो ०११० 
सानाविधस्तेयप्रायश्चित्तन्धान्पान १६ ३-१७०९लो ० ११अ० 
अशस्घागलनपरायश्चित्तन्गुर १७१-१७६१लो ० ११ अ० । 
१७६-१८० शहो० ११ अ० | 
संसर्गिप्रापश्चित्त-संवस्सरेण १८१-१८६ श्लो० ११ अ०। 
ग्राह्माग्रा्मत्यवस्थानएन १६०-१९१ श्ल ११अ9। = 
नानाविधप्रायश्चित्तन्येपां १३२-२०६ रहो ११ अ०। 
प्रायश्चित्तकल्पना=अनुक्क २१० इल्लो० ११ अ० | 
देवन्रा्यणस्वहरणमायश्चिन्तः्देवस्तं २६-२७श्लो ०१ १अथ 
गुप्तपायश्चित्तत्ञत :२४८-२६६ शलो ० ११ अ० | 


र 


१ 


जप 


दद सनुस्पृति । 


प्राजापत्यादित्रतस्यै २११-२२७ श्लो० ११ अ०। 

पश्चात्ताप और तपत्छ्यापनेना २२८-२४७ इलो ०१ १अशे 
( प्रजापति का च्टॉन्व ) 

पापचिहृन्शह ४८-२३ श्लो० ११ अ० | १-६ श्लो 
१२ अ० | ५२-८१ श्लो १२ अ० | 

वानप्रस्थ=एवं १-३ श्लों० ६ अ० | 

संन्यासरचतुथे ३३-८६ श्लो० द अ । ६४-६७ शलो 

[०२ अ०। १०-४५ १ श्लो ० 

१२ झ० | ८२-६४ श्लो १२ अ० | ६७-१०४ 


__ 


श्लो० १२ अ० | ११८-१२६ श्लो १२ आअ०। 
सनुस्थृति के श्लोकी की संख्या-- 


श्र 


६ झ० | ८८-१००३ 








मनुस्व॒ति। 
पहला अध्याय | 





सतुमेकायसासीनमभिगम्थ महर्षयः । 
प्रतिपूज्य यथान्यायमिदं वचनमङ्ुवन्‌॥ १ ॥ 
भगवन्‌ सर्वेवणोनां यधावदनुपृवेशः । 
(~ १५ 

अन्तरप्रभवानाञ्च घर्माज्नो वक्ुमहेलि ॥ २॥ 
त्वमेको छस्य सक्स्य विधानस्य स्वयंभुवः । 

~ hn ~ 
आविम्त्यस्याप्रभेयस्य कार्यतत्वाथविद्यभो ॥ ३ ॥ 

~“ ०, 
स तेः एष्टस्तथा सम्यगमितोजा महात्मभिः । 
५ 
पत्युवाचाच्य तान्सवान्सहषीऽच्छूयताभिति ॥ ४॥ 
ॐ नमः शिवाय! 
पहला अध्याय। 

महर्पियों ने एकाग्रचिस बैठे हुए मनु महाराज के पास जाकर 
और उनका पूजन करके, विधिपूवैक यह प्रश्‍न किया--दे भगवन! 
झाप सच प्राण आदि घरणौं के झर सङ्कीर्णं जातियों के वर्णाः 
घमै क्रम से कहने में समर्थ हैं, इस लिये हमलोगों को उपदेश क्‌ 
रिए । आप सब वैदिक धौत-स्मार्त कमा फे अगाध ओर अनन्त 
विषयों के एकही जानने घाले हैं ॥ १-३ -॥ इस प्रकार सदर्षि्यो 
के चिनयपूर्वक प्रश्नों को खुनकर, महात्मा मच ने, सब का आवर 
करके कहा-अच्छा सुनो ॥ ४॥ 0. ' 


२ । मनुस्मृति । 


आसीदिदं दमोभतमप्रज्ञावमलक्षणप्त्‌ । 
अप्रतक्यसविज्ञेयं प्रसधसिव सवतः ॥ ५, हे 
ततः स्वयस्भर्भयवानव्यक्को वयक्षप्ञि दस । 
महासूतादिइत्तेजाः प्रादुरासीततसोनुदः ॥ ६ ॥ 
योऽसावतीन्ब्रिययाह्ः एक्ष्मोऽऽ्यक्कः सनातनः । 
सवेभतमयोऽचिन्त्यः स एव स्वयसुद्दसो ॥ ७ ॥ 
सोऽभिध्याय शरीरात्स्वास्सिश्वक्षावविधाः अजाः 
अप एव ससर्जादो तासु बीजसवाद्धजत्‌ ष ८ ॥ 
तदण्डमभवद्धैमं सहस्नांशुसमघ्रभस्‌ । 

तस्मिञ्जज्ञे स्वयं ब्रह्मा सवंलोकपितासहः ॥ ६ ॥ 


जगत्‌ का खाडि | 

यह संसार अपनी उत्पत्ति के a था अशात था; 
इसका कोई लक्षण न था * | किसी झन्ुमाच से जानने लायक न 
था। चारो तरफ़ से मानो सोया हुआ रा । इख महापलय स्थिति 
के अनन्तर, छि फे आरम्भ में, एविदी, जल, तेअ, वायु, आकोश 
आदि विश्वको सूक्मरूप सू, स्थूलरूप म प्रकट करनेकी इच्छा से 
अतीन्क्रिय, सदास्ूकषम, नित्य, विश्वव्यापक, चचिन्त्य परमात्मा ने, 
अपने को जाहिर किया । अर्थात्‌ भहत्तत्व आदि की उत्पत्ति हारा 
अपनी शक्ति को संसार में कट किथा.। उसके चाइ नानाविध 
पञारष्टिकी इच्छा से, पूर्व अलस्ष्टि करके, उसभ, अपना शक्ति 
रूप वीज स्थापित किया ॥५--॥ चह चीज ईश्व्रेचछा स, सूर्य के 
समान चमकीला सुवर्ण काला गोला! होगया । उत्म संपूर्ण 
विश्व के पितामद स्वयं ह्म का घाटुभाच हुआ & रा 





म श्रुति है तम आसीत्‌ तमसा ग्हमम इति ।? "¦ , 

क शति है तदीदन्तबेव्याक्तमासीद्‌ | छम्दागय श्रुति है 'सदेव सौम्येदमअ आसीत्‌ ।? 

{ इसी अण्ड से हिरण्यगर्भ नामसे परमात्मा का प्रादुभीव हुआ दै । वेदिक श्रतिभी 
“हिरण्ये 'समनर्नेताम्रे भूतस्य भातःपतिरेक आसीत्‌। सदावारपृथिवांयापुततेमाम्‌ ।' 


पहला अध्याय | 


FX 


आपा नारा इति ओका आपो वे नरसूनवः 
ता यदस्यायनं पूर्व तेन नारायण; स्पृतः ॥ {3 ॥ 
यत्तत्कारणमव्यङ्गं नित्यं सदसवात्मकम्‌। ˆ 
तडिसष्टः स पुरुषो लोके ब्रह्मेति कीर्त्यते ॥ ११॥ 
तस्मिन्नण्डे स भगवानुषित्वा परिवत्सरम्‌ । 
स्वयमेवात्मनो ध्यानात्तदणंडसकरोट्रिधा ॥ १२ ॥ 
भ्यां स शकलाभ्यां च दिव भनि च निर्मसे । .. 


मध्ये व्योम दिशश्चाष्टावपां स्थानं च शाम्वतस्‌॥ १३॥ 
जल को मार कहते हैं क्योंकि वे नर नामक परमात्मा से पैदा 
हुए हैं। जल में दी परमात्मा ने अह्यरूप से पहले स्थिति की है ७ । 
इसलिये परमात्मा को नारायण कहते हैं। जो सारे जगत्‌ का 
उपादान कारण है, अप्रकट है, सनातन है, सत्‌-असत्‌ पदार्थो 
का प्रकृतिभूत है, उसी से उत्पन्न वह पुरुष, संसार में मह्या ताम 
से कहा जाता है। ब्रह्मा ने उश अण्ड में म्राह्ममान से एक वर्षे . 
रहकर, अपनी इच्छा से उसका दो टुकड़ा किया । ऊपर के भाग . 
से स्वलॉक, नीचे से भूलोक और दोनों के बीच आकाश बनाकर, 
आउों दिशा और जल का स्थिर स्थान-समुद्र को बनावा ॥१०-१३॥ 
+ तेतिरीय-आररंयक में, मल से अजापति की उत्पत्ति का वर्णन है । 
व्यापी वै'इदमासन सलिलमेव | स मैजापतिरेक: पुकरप समभवए्‌ | 
तस्वान्तर्मनसि कामः समवर्तत; “दं सुजेयष्‌' शि। , ` ' 
आपो ह वा इदमगे, सलितमेवास | ' शतपथमाह्ण १०१ १।६ ` 
“तस्याप एव अति ! अफ्‌ हि इमे लोकाः मतिष्ठिता*)' हि ` 
. शतपक-्माहण, है| ७] १] १७ 
इस अकार कई ति हैं। तैसिरीय आरणक के प्रथम भाग में, सृश्विर्यन 


विस्तारपूर्वक किया गया है! 


३ सतुस्दृति । ` 


उद्वचहीत्मनश्चेव मनः सदसदात्मकम्‌ । 
मनसश्चाप्यहङ्कारमभिसन्तारसीश्वरम्‌॥ १४ 0 
महान्तसेव चात्मानं सर्वाणि त्रिगुणानि च! 
विषयाणां घहीतणि शनैः पञ्चेन्द्रियाणि च.॥ १५॥ 
देषां त्ववयवान्सक्ष्मान्‌ षण्णासप्यानितोजसास । 


क. WE Vin 


सन्निवश्यात्ससान्राल सवभतान निससं ॥ १६ ॥ 
यन्सुत्यवयवाः सक्ष्मास्तस्वन्ञान्याश्वयान्त पद्‌ । 
तस्माच्छरारामत्याहुर्तस्य सांत सचापणु ॥ १७ घ 


अब सिक्रम काइते हं।--- 


ब्रह्मा ने उस परमात्मा, ( प्रकृति ) स सन आर मच से अङ्ग 
उससे महत्त्व, सत्त्व, रज, तम ताना झुण और शव्द; सपरा; 
रूप आदि विषयो के आहक पांच ज्ञाचेन्द्रिय और अहङ्कार इन छ 
के सूक्ष्म अवयवो को अपनी अपनी माताओं में अथात्‌ शब्द, 
स्पश्चादिका म सिलाकर सव स्थावर, जञ्गमख्प विश्‍व की रचता 
की. शारीर के सक्म. छ _ अवयव अथात अहङ्कार और पश्च 
महायूत सव कार्यों के आश्रय होने से उस बह्मा की सूतिं को 
शरीर कहते हे ॥ १४-१७॥ 
तदा!वशान्त तान महान्त सह कमासः । 
सनश्चावयद; सकस; सदभूतङदव्ययस्‌ प ९-॥ 
तंपासद तु.सताता पुरुषाणं सहाजलाम। 
सूदभाच्या सातसात्राल्यः सस्भवत्यव्ययाळूयस] १६] 
आद्याद्यस्य रापन्त्वषासवाझाते परः परः 


यो यो यावतिथश्चैषां स स तावदगणः स्मृतः ॥ २० ॥ 


पहला अध्याय । पू 


सबैपान्तु स नामानि काणि च एथक्‌ एथक्‌। 


वेदशव्देभ्य एवादौ एथक्सस्थाशच निर्ममे ॥ २१॥ 

पञ्चमहाभूत और भन अपने कार्यों और सूक्ष्म अवयवों के दवारा 
सब भूतो फी उत्पत्ति के लिये अविनाशी अहा में प्रविष्ट होते हैं! 
. उन सात प्रकृतियों अर्थात्‌ महत्तत्व, अहङ्कार और पश्चमहाभूत 
की सूक्ष्म माधा से पश्चतन्माना से अविनाशी परमात्मा नाशवान्‌ 
जयत्‌ को उत्पन्न किया करता है । इन पञ्चमद्दाभूतों मै पहले पहले 
का गुण दूसरा दूसरा पाता हे। जैसा, आकाश का गुण शब्द 
आगे फे याशु मे व्याप्त हुआ । घायु का गुण स्पर्श आग्नि में, अग्नि 
का रूप जल मै इत्यादि । इनमें जिसमें जितने गुण हैं चह उतने 
गुणावाला हे! जैसे आकाश मै एक गुण शब्द है । वायु से शब्द 
सर स्पश दो शुण हैं इसलिये आकाश एक गुणवाला और वायु 
दो गुणवाला कहलाया । याँ आगे भी जानना चाहिए । परमात्मा 
ने वेदालुसार ही सबके नाम और कर्म अलग अलग बाद दिये 
हैं, झेसा गोजाति का नाम गो, अश्‍व का अश्‍व और कमै जैसा 
ब्राह्मणों का वेदाध्ययन आदि, क्षत्रियों का प्रजारक्षा आदि जैसा 
पूर्यकट्प में था * पेसा ही रचा गया है॥ १५-२१॥ 


कर्मात्मनां च देवानां सो5र्टजत्माणिनां प्रभः । 
'साध्यानाथ गणं सूक्ष्मं यज्ञं चैव सनातनस्‌ ॥ २२॥ 
अग्निवायुरविभ्यस्तु त्रयं ब्रह्मा सनातनम्‌। , 
दुदोह यज्ञसिङ्यर्थसृग्यजुः्सामलक्षणम्‌॥ २२ ॥ 
कालङ्कालविमक्रीश्च नक्षत्राणिम्रहांस्त था। 

सरितः सागरान्‌ शेलान्‌ समानि विषमाणि च॥२४॥ 


फिर परमात्मा चे, यज्ञादि में जिनको भाग दिया जाता है, ऐसे 
_आणवाले इन्द्रादि देवता) वनस्पति दिक स्या -- इन्द्रादि देवता; वनस्पति आदि के स्वामी देवता, साध्य" 


> १ 
"३ भेद में लिला हे-' धाता यथापू्वमकल्पयतू + । 


द्‌ सनुस्म्रृति । 


~ £ है, 
नामक सूक्ष्म देवगण और यक्ष को सवा! अग्नि, वायु ओर. छू 
इन तीनों से क्रम से यज्ञकर्म संपादन के लिये, सळ, यजुः खाम 


इस जयी विद्या को उत्पन्न किया *। काल और काल का विभाग 
वर्षे, सास, पक्ष, तिथि, प्रहर, घटिका, पल, विपल आदि नक्षत्र, 
ग्रह, नदी, समुद्र, पर्वत और ऊंची, नीची भूमि की खि 
हुई॥ २२-२४ ॥ 

द 


तपो वाचे रतिं चेव कामं च क्रोष्सेव च । 

सृष्टि ससे चेवेभां खष्टुमिच्छन्षिसाः प्रजा: ॥ २५ ॥ 
कर्मा च विवेकार्थं धर्मापसौं व्यवेचयत्‌ । ˆ 
इन्द्वेरयोजयच्चेसाः सुखदुःखादिभिः रजाः ॥ २६ ॥ 
अण्व्यो सात्राविनाशिन्यो दशाद्धाना तु याः स्घृताः। 
ताभिः साद्वसिदं सर्व सम्भवत्यनुपूर्वेशुः॥ २७॥ - 
यस्तु कमेशि यस्मिन्‌ स न्ययुङ्क्न प्रथम प्रभुः । ` 
स तदेव स्वयं भेजे छज्यसानः पुनः पुनः ॥ २८ ॥ ' 


% अग्नि, वायु और रवि से वेदबयी की उसत्ति, झान्दोम्य-उपनिषद्‌ म इसी 
प्रकार है। जेता-प्रजापतिलोंकानम्यतंपत्‌ । तेषां तप्यमानानां रसान्‌ प्रावृहत्‌ | अग्नि 
पृथिव्या, वायुमन्तरिक्षातू, थादित्ये दिवः | स एतास्तिस्रो देवता चम्यतपत्‌ | तासां 
तप्यमानावां रसाव्‌ आङहत्‌। अन्नेकेचो, वाग्रोयेजूपि, सामि आदित्यात्‌ । स एतां 
चर्या विद्यां अम्यतपत्‌ । तस्या तप्यमानाया रसान्‌ प्रावृहत्‌ । भूरिति ऋग्म्यो, सुवरिति 
यशर्म्येः, स्वरिति सामम्यः !?, न 

दैत्तितीय ब्राह्मण ( २ ३-| १० ) में, “प्रजापतिः सोमं राजानमसुजत । तं त्रयो 
वेदा अन्वसूव्यन्त ।' "प्राजापत्यो वेदः |: इत्यादि लेखों से और शत्रपथ-नाझण की 
शुतियों से, वेद की उत्पत्ति जापति से सिद्ध होती हे । इसके सिवा कई प्रकार 
के लेख मिलते हैं। परन्तु मूलमाव में भेद नहीं है ॥ 

अग्नि, वायु और रवि ते वेदोसत्ति होने से हो, केद का पहला मंत्र अग्विर्तति 
हे! यड का वायु ओर साम का सूर्यस्तुति बिषय का है । 


3 


पहला अध्याय । ७ 


हिलाहल सदुक्तूर घमाधसमाइतादुद। 

यदस्य साऽदधात्सग तत्तस्य स्वयसावंशत्‌ ॥ २६ ॥ 
सृष्टि की इच्छा करके पल्ला ने तप, वाणी, रति, काम्‌ और 

क्रोध को उत्पन्न किया । भले और घुरे कमो के विचार के लिये 

धर्म और अधर्म को बनाया । सुख, -डु'ख, क्राम, क्रोध आदिं ` 

इन्दघरमी के अधीन संसार के प्राणियों को किया । पञ्चमहामूतों. 

-की . सूक्ष्ममात्रा-पञ्चतन्माचाओं के साथ यह सारी सृष्टि क्रम से 


में, जिसकी, योजना की उसका जव जब जन्म हुआ उसी कमै 
को उसने स्वये किया) दिखकर्मश्रहिसकर्म, खदु-दया;कर-कठोरतां, 
धर्म-्रह्मचर्य, गुरुसेवा, अधर्म-सूंठ बोलना आदि जो पुर्वेकद्प में 
जिसका था वही झष्टि के समय डसमे प्रविष्ट होगया ॥ २५-२६ | 


यथतलिङ्गातृतवः स्वयसेवतुपर्यये । 
स्वानिःस्वान्यभिपश्चन्ते तथां कर्माणि देहिनः॥ ३०॥ 
लोकानां, तु विजृद्धर्थ सुखबाहूरुपादत्त। , 
आहां क्षत्रियं वेश्यं शूद्रं च निरवत्तयत्‌ ॥ ३१॥ 
द्विघाकृत्वात्मनो देहमधेन पुरुषोभवत्‌। 

अर्धेन नारी तस्यां स विराजमखजसख्मुः॥ ३२॥ 
तंपर्तप्त्वाख्जयं त सं स्वयं पुरुषो विराट ।, | 

तं माँ वित्तास्य सवस्य खार {द्विजसत्तमाः ॥ ३३ ॥ 
अहं प्रजाः सिस्रक्षुस्तु तपस्तप्त्वा सुदुर्चरम्‌ । 
पसीन्प्रजानामखज महर्षीनादितो दश ॥ ३४॥ 
मंरीचिमत्र्यक्रिरसो पुलेस्त्य' पुलहं कतुम्‌ 

प्रचेतसं वशिष्ठं च भृगुं नारदसेव जव ॥ ३५ ॥ 


द मनुस्मृति । 


जिस प्रकार बसन्त आदि ऋतु अपने स्वाभाविक चिहों को ' 
जैसे आम की मञ्जरी ( बीर ) धारण करते है, उसी घकार अखुम्य 
अपने अपने पूर्व कमों को प्राप्त होते है। परमात्मा ने लोक को 
बुद्धि..कै लिये, ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और श इन चार बसँ | 
को पैदा किया। इनमें विराड्रूप परमात्मा के मुख से ब्राह्मण) 
भुजा खे. क्षत्रिय, ऊरू से वैश्य आरे. पैर से शङ उत्पन्न. 
हुए | इस, संसार के दो भाग करके एक, पुरुष और दूसरा खरी 
'बनाया.* स्त्रीभाग.से विराष्ट्रपुरुष पैदा किया | उस. विराङ्र्पुरुपरूप ” 
प्रजापति ने तप करके जिस पुरुष को उत्पन्न किया वही में, सारे 
विश्व का बनानेवाला हं-ऐसा आपलोग जानिये । मेने प्रजासृष्टि 
की इच्छा से कठिन तप करके पहले दश महूर्पियों को उत्पन्न 
किया । उनके नाम इस प्रकार है-मरीचि, अत्रि, अङ्गिरस; 
पुलस्त्य, पुलह, ऋतु, प्रचेतस, वशिष्ठ, भय और नारद्‌ ॥ ३०-३४॥ 
एते मनूंस्तु सतान्यानसुजन्‌ भूरितेजसः । 

, २. क (a 
देवान्‌, देवनिकायाश्च महर्षीशचामितोजसः ॥ ३६ ॥ 
यक्षरक्षःपिशाचांश्च गन्धवीष्सरसोऽसुरान्‌ । 

NNN पाहि ¢ hl , ° 
नागान्सपान्सुपर्णाश्च पितू, च पृथग्गणान्‌॥ ३७॥ 
विदयुतो5शूनिमेघांश्‍च रोहितेन्द्रधनूषि च ।-. 

+ + ७44 4७ ॥ र ति 
उल्कानधातकेतूरच ज्यावाऱ्युच्ावचाने' व॥३$८॥ 
किल्नरानवानरान्मत्स्थान्‌ विविधाश्च विहंगसान्‌। ` 
र ल! हक, शि विकी च ५ 

पशून्सरगान्मनुष्यांशूच व्यालांश्वोमयतोदतः ॥- ३६ ॥ 
के `+ शुक्रयजबैदीय वाजसनेयाय के एस म छ ४२१९९४0 
करे शुक्यळुषैदीय " वाजसनियीसंहिता के पुरुषसूक्त में लिखा हे-' ब्राह्मणोऽस्य 
दलमासीदाई राजन्यः कृतः | ऊरूः यदृस्य तंदेऱ्यः पद्मया शद्धो अजायत |.” ` 
तेत्तिरीयत्राझण में लिखा हैः. श्रथो .अर्धों वे एप आंत्मनों यत्यत्नी । अयज्ञो वे 


एप योध्यल्ीकः क ३] पर ३] ३ | ५! शरतपथङ्राहण में, 'अनापति हारा सृष्टि 
भकिया का विवरण, विस्तारपूर्वक है । मडकी -सृष्टिमकिया उससे मिलती हे. 


पहला अध्याय । हू 


a 8] श यक त्र 
कासकाट पतन रि पूकासाक्षकमत्कुणम | .॥ . 
सवश्व देशमशक स्थावरश्च पृथग्विधम्‌ ॥ ४० ॥ . 

१०२ क 
एवमेतेरिदं सर्व सन्चियोगान्महात्मामिः । 
© क 
यथाकर्स तपोयोगात्‌ सरं स्थावरजङ्गमम्‌ ॥ ४१ ॥' 
_ इन दशअज्ञापतियो ने दूसरे भकाशमान सात मो को, देवता 

और उनके निवासस्थानं को, व्रह्र्षियौ को पैदा किया । और 
यक्ष, राक्षस, पिशाच, गन्धर्व, अप्सरा, अखुर, नाग, सर्प, सुपर- 
_गरुड़ादि, और पितरों को » उत्पन्न किया । विद्युत्‌-विजली, अशनि- 
एक तरह की बिजली, मेघ, रोहित-एक विचित्र वर्ण दुरडाकार 
आकाश का चिद, इन्द्रधनुप, उल्का ओ आकाश से रेखाकार 
ज्योति निरती है, निर्धात-उत्पातशब्द, केत-पूंछदार तारा, और 
नाना भांति के ज्योति घव, अगस्त्य आदि को उत्पन्न किया। कि- न 
क्षर-अश्यमुख-नय्देदद, वानर, मत्स्य, तरह तरह के पक्षिगण, पशु, 
मूग, मञ्चुप्य, सर्प, ऊपर, नाचे दांतवाले जीव, कृमि, कीट, पतङ्ग, 
जका, मक्खी, खटमल और संपूर्ण काटनेचाले छोटे जीव मच्छर 
आदि, मेरी आता और अपनी तपस्या से मरीचि आदि महात्माओं 
ने इस स्थावर, जङ्गम विश्व को कमौचुसार रचाहै॥ २६-४१ ॥ 


चेषां तु याहर कर्म झूतानामिह कीर्तितम्‌। 
तत्तथा बोमिधास्यामि क्रमयोगं च जन्मनिं॥ ४२॥ , 
पशवश्च मृगाश्चैव व्याल्लाश्‍चोभयतोदतः । 

रक्षांसि च पिशाचाश्च मनुष्याश्च जरायुजाः ॥ ४३ ॥ 
क सैत्तिरीय आबरण में लिखा है-ग्रचापति ने णत ह पराति न बले निवासे बह बो घि दी सृष्टि 


2 क या हु 
करके, कमस पितृगण, देवगण आदिकी सृष्टि की है | | , 
 प्रजातिरकामयत ° जायेय? इति । स तपोऽ्यतप्यत | तेनातुना, अगर: 


जत | तदनु पिवृनसजत । तदव मद्याय | देवानसजत ।  तैसिशीय 
बह्ण, २ | | | 5 । 


० ` सनुस्य॒ति। 


अण्डजः पक्षिणः लै नक्का सत्स्याश्च कच्छपाः । 
यानि चेव जकाराशि स्थलझाल्योदक्ांने च ॥ ३४ ॥ 
स्वेदं दंशमशकं एकामक्षिकमत्कुशप । 
उष्सशश्सोपजायन्ते यद्चान्यर्कि्चिदीदशय्‌ ॥ ४४ ॥ 
उद्धिजञाः स्थावरः सरवे बीजकाण्डशराहिशः 

ओषध्यः फलपाकान्ता वहुषुष्पफल्लोषणाः ॥ ४६ ॥ 
अपष्पा: फलवम्तों ये ते वनश्पतयः स्छुताः । 
पृष्पिणः फलिनश्चैव वृक्षास्तभयतः स्वताः ॥ ४७ ॥ 
गच्छगल्स ठ ।वावध तथंत्र तृणजातयः 
चीजकाणडरुहाण्येव प्रताना वल्ल्य एवं च ॥ ४८ ॥ 


इस अयत्‌ में जिन प्राणियों का ओ कर्म कहा है वैसा ही हम 
कहेने और उनके जन्म का कम भी वर्णन करेंगे । दृष्टि चार घकार 
की है, उनको क्रम से कहते हें-पशु, सिंह, ऊपर नीचे ५ 
सव राक्षस, पिशाच और महछुष्य ये सद ' जरायुज्ञ ' कहलाते हैं! 

ही, साँप, वाक, मछली, कछुआ औरर जो ऐसेही यूमि चा जल 


होनेवाले जीव हैं वे सव ' अरडज' है । मच्छर, दंश, जै, 
सकखी, खदमल आदि पसीने की गर्मी रे 


, साख पदा हानवाल ' स्वंद्रऊ 
-होते हैं । दक्ष आदि को उद्धिज' कहते हें! 


ख क ये दो दरह के हैं, चीज 
से ऐदा होनेबाले और शाखा से पैदा होनेवाले । जो वृक्ष फलोंके 
पकजाने पर सूख जाते हे ओर जो बहुत फक, फूलवाले होते है 


उनको ओपश्षि! रहते हे । जिन मे फल आवे पर फूल नहीं डनको 
'बननरुपति' कहते हैं। और जो फल, फ़ूलवाले है वे 'दूझ' कहे जाते 
ह जिस में जड़ से ही लंता का सूलहो, शाखा न हो उसको 'झुच्छी 
कहते है । गुढ्म-ईख चगेरह, तज॒ज्ञांति-कई भांति के चीज और 


शाखा खे पैदा दोनेवाले, प्रतान-जिस में सूतला निकले और वली” 
शुचे आदि खच 'उद्धिख' हैं॥ ४२-४८ ॥ 


८ ai 


पहला अध्याय । ११ 


स्त सा य. पेण व्य ०० 

तवसा बहु कुपषण चाटदा; कमहेतुना । | 
गन्तःसंज्ञा भवन्त्येते सुखदुःखसमन्विताः ॥ ४६ ॥ 
एतदन्दासु गतया ह्याचा: सतुदाहता: । 

bn “> क क Fe 0 NN 
घोरेऽस्मिन्‌ सु तसंसारे नित्यं सततयायिनि ॥ ५० ॥ 

णब क 9 ७ ७० १ त... 

पुच सव स सूद मा चाचन्त्यपराकसः । 

९ क क 
आत्मन्यन्तदेधे भयः काल कालेन पीडयन्‌ ॥ ५१॥ 
~ | स ० 

यदा ल देवो जागति तदेदं चेते जगत्‌ । 

यदा स्वपिति शालतात्मा तदा सर्व निसीलति ॥ ५२॥ 
तस्मिन्‌ स्वपति तु स्वस्थे कमात्मानः शरीरिणः । 
स्वकमैभ्यो निवर्तन्ते मनश्च ग्लानिश्वच्छाति ॥ ५३ ॥ 

| ०० RR 3 
युगपत्तु प्रीयन्ते यदा तस्मिन्महात्माने । 
तदायं सर्वभूतात्मा सुखं स्वापिति निडेतः ॥ ५.४ ॥ 
थे सच वृक्ष अशानवश अपने पूर्व जन्म के चुरे कर्मों से घिरे हुए 

हैं । इनके भीतर छिपा हुआ शानदे और इनको सुख डुःख भी होता 
है। इस नाशवान संसार में प्रासे लेकर स्थावर तक यही उत्पत्ति 
का नियम कहा गया है। उस अचिन्त्य प्रभावशाली परमात्मा ने 
यह विशव और मेरे को उत्पन्न करके सप्टिकाल को ्रलयकाल म 
मिलाकर अपने में लीन करलिया । शर्थात्‌ शाणियो के कर्मवश . 
चार बार सष्टि और प्रलय किया करता है। जव परमात्मा जागता 
'है अर्थात्‌ खि की इच्छा करता है उस समय यह सारा जगत्‌ 
चेशयछ होजाता है.और जव सोताहै याने प्रलय इच्छा करता दै, 
तव विश्‍व का सय होजाता है। यदी परमात्मा का जागता और 


सोना है । जब वह सोता हे-निव्यांपाऱ रहता है तव कमोत्मा 


पने आपने कर्मों से नित होजाते हैं और मन भी सब 
प्राणी अपने अपने कमा से (नडे जात है कोर म 
इच्धियाँ सहित शान्दसाच को पा जाता है! एक मैं, 5 
सारे घाणी परमात्मा में लय.को पते हे, तब यह खेल सशायन . 
करवा हुआ कहां जाता है ॥ ४६-४४ ॥' ` 


१२ मबुस्छृति। 


~“ A 


तमोय त समाश्रित्य चिर तित सान्द्रयः । “ 
[a | 
नच स्तन करते कस तदात्कासात सतत पोप है (| 
यदारासाजिका मखा वाज स्थाप्खु च रष्शा चे । 
समाविशति संखष्टस्तदा सूति विसुचति 0५४६ ॥ 
एव स जायस्स्वसानश्यासद सर्च चराचरस्य । 
सजोवयादै चाञस्न असापयातं चाव्ययः ॥ ५७ ॥ 
उस दशा में यह जीव इन्द्रिया के साथ वहुतकाल तक तम ( सु” 
घुत्ति) को आश्रय करके रहता है । और अपना कर्म नहीं करता; 
किठु पूर्व देहसे छुद्दा रहा करवाहै । फिर अणुमाज्चिक-शरीर वनते 
की आउ सामग्री हैं-जोच, इन्द्रिय, मन, वुद्धि, वासना, कर्म, वायुः 
अविद्या-इन को शाख में ' पर्यछक् ' कहते हैं # यो पहले श्रणुः 


माधक अचर आर चरक हतुभूत वाजम प्राच दाकर एयशक भं 
मिलकर शरीर को धारण करता हे | इसअकार अविनाशी परमात्मा 


जागरण और शयन से, इस चराचर जयत्‌ को उत्पन्न और नष्ट 
किया करता है॥ ५४-४७ ॥ 


इदे शाले तु छत्वासो मामेव स्वयमादितः । 
विविवट्घाहयामास मरीच्यादीस्स्वहं झुनीन्‌॥५.८॥ 
एतद्ोऽयं खुगुः शाखे भ्रावयिष्यत्यशेषतः 

एतद्धि सत्तोऽविजगे सवमेषोऽखिल सिः ॥ ५६ ॥ 
ततस्तथा त तेनोक्के सहचिसदना खशः 
तानन्रवीहषीन्सवान्‌ परीतात्मा भ्यतासिति ॥ ६० ॥ 


% सनन्दन ने कहा हं 


? ५ 











१ मूदेन्व्रियमदीयुद्धिनासनाक्मवायदः । 
.. _ अविद्या चाकं मोक पुनैटमूचिसत्तमः ॥ 





} 


पहला अध्याय । १३ 


मजुजी कहते हे-प्रजापति ने खशिके पूर्व इस धमेशाख् को बना 
कर मेरे को उपदेश दिया | फिर मेने सरीचि आदि को बताया। 
यह समग्र शास्त्र भरु आप लोगों को छुनावेये, जो कि मेरे से सं 
पूणे पढ़ा है । उसके बाद मल[की आक्षा पाकर महर्षि सूयु ने सब 
ऋषियों को कहा कि सुनो ॥ ५८-६० ॥ 
स्वायम्भुवस्यास्थ मनोः षड्ंश्या मनवोऽपरे । 
सृष्टवन्तः प्रजाः स्वाः स्वा महात्मानो महोजसः॥ ६ १ ॥ 
स्वाराचिषश्चात्तसश्च तामसो रवतरतथा । 
चाक्षषश्च महातजा ।वेवस्वत्लुत एव च ॥ ६२॥ 
स्थायस्थुव मजुके बंश में, छः मजु और हैं । उन्होंने अपने अपने 


काल में जाकी सृष्टि, पालन आदि किया हे! उनका चाम-स्वारो 
चिप, औत्तम, तामस, रैवत, चाक्लुष और वैवस्वत है॥ ६१-६२॥ 


स्वायस्सवायाः सतत मनवा भरितजसः 
सवे स्वेन्तरे सविमिदसुत्पाद्यायुश्चराचरम्‌॥ ६३॥ 
निमेषा. इश चाधौ च काष्ठाद्निशुत्तु ताः कलाः। 
त्रशत्कला मुहृतः स्यादहारात्र तु तावतः ॥६३॥ 
अहोरात्रे विभजते सथो मातुषदैविके। 
रात्रिः स्वन्ञाय भतानां चेशये कमंणामहः ॥ ६५ ॥ 
पित्र्ये रात्र्यहनी मासः प्रविभागस्तु पक्षयोः 
कर्भ चेश्ास्वहः कृष्णः शुङ्कः स्वमाय शुवरी ॥ ६६ ॥ 
अव मन्वन्तर आदि काल का मान कहते हें-आख की पलक 
गिरने का समय निमेष कहलाता हे, १८ निमेष की एक काष्ठा नाः 
मक काल होताहै। ३० काष्ठा की._कृला३० कलाका मुहूर्त, २०्सुइर्त 
का अहोरात्र होता है । मालुपष और दव अदहोराज-दिन, ` रतत 
क्रा..विभाग सूर्य करता है. । उसमे प्रशशियों के खोने के लिए 
रात और कामे करने के लिए दिन होता है । मजुष्यो के एक मात 


१७ मनुस्टृति १ 


का; पितयै का एक अहोरात्र होता है। उसमें ऋृष्णपक्ष का दिन कमे 
करने और शुङ्कपक्ष की रानि शयन करने के लिएहै ॥ ६३-६६ ॥ 
देवे राज्यहनी वर्ष प्रविभागस्तयोः पुनः । 
अहस्तत्रोदगयनं रात्रिः स्याइक्तिणायनस्‌ ॥ ६७ ॥ 
ब्राह्मस्य तु क्षयाहस्थ यत्प्रमाणं सभासतः। 
एकेक युगानां तु कमशस्तन्षिवाधत ॥ ६८॥ 
चत्वायोहुः सहस्राणि वषाणां तु कृतं युगम्‌ । 

तस्य तावच्छती सन्ध्या सम्ध्याशश्च तथाविघः ॥ ६६ 
इतरेषु ससंध्येषु लसध्यांशेषुच त्रिषु । 

एकापाचेन वतन्ते सहस्राणि शतानि च ॥ ७०॥ 

७. ॥ ५ 
यदेतत्परिसंख्यातमादावेव चतुर्युगम्‌ । 
छतहादशसाहर् देवानां युगमुच्यते ॥ ७१ ॥ 
दैविकानां युगानान्तु सहनं परिसंख्यया । ~ 

~ क 

व्राह्ममेकसहज्ञेय तावती राजिसेव च ॥ ७२ ॥ 

मनुष्यों के एक वपै से देवताओं का अहोरात्र होता है । उस में 
उत्तरायण दिन और दक्षिणायन रात है। ब्रह्म अहोराच और चारे 
युर्गो का प्रमाण इस प्रकार है-मलुष्यों के ३६० बर्ष का १ दैव , 
वर्ष होता है । पेसे चार हजार बयो को छूतयुग कहते हैं और, 
उसकी संध्या (युग का आरज़्मकाल्) और सन्ध्यांश ( युग का 
अन्तकाल ) दोनों चारसौ, ४०० वर्षी का है । यो सन्ध्या और 
सल्प्यांश मिलकर ४८०० दैववर्ष का कृतयुग होता हे । अर्थात्‌ 
४८०० % २६० < १७२८००० वर्ष उसका मान है । वाकी चेता, 
द्वापर और कलि इल तीना के सन्ध्या और सन्ध्यांश के साथ 
जो संख्या होती है, उस में हजार में को और सेकड़े मै की 
एक एक सख्या घराने से तीनों की संख्या पूरी होती है । इस 
परकार, त्रेतायुग ३६००८ १२६६००० । छापर = २/४०० = ६६००० 


पहला अध्याय । १५ 


फलि १२००:४२२०००; मान होते हैं । यह जो पहले चारों युगो 
की वारह हजार १२००० दैववर्ष संख्या कही है, यह एक, देवयुग 
का मान है । ऐसे हजार दैवयुरगो का बरह्मा फा १ दिन और उतनी 
ही रात होती है । अर्थात्‌ दो हजार दैववर्षा का ब्रह्मा का अहो 
राज होता है । १२००० देचवर्ष का १ युग, , इसको १००० गुणा करने 
से १,२००१००० दैवजपो का आझादिन और इतनी ही रात्रि हुई ।. 
इसे ३६० गुणुचे से ४२२००००००० माजुपचपा का आ्राह्मदिन 
,भौर उतनी ही राचि हुई » ॥ ६७-७२॥ 

च्छ + क 
तद्वै युगसहस्रान्तं ब्राह्मं पुण्यमहर्विदुः । 
रात्रि च तावतीमेव तेऽहोरात्रविदो जनाः ॥ ७३ ॥ 
तस्य सोहर्निशस्यान्ते प्रसुतः प्रतिबुध्यते । 

८ Le 
प्रतिघुद्धश्चं सजाति मनः सदसदात्मकम्‌ ॥ ७४ ॥ 
he * ह 
मनः सृष्टिं विकुरुते चोद्यमानं सिस्क्षया। 
आकाशाजायते तस्मात्तस्य शब्दं गुणं विदुः ॥ ७५॥ 
आकाशात्तु विकुवोणात्सवैगन्धवहः शुचिः। 
च्य 

बलवाज्ञायते वायुः स वे स्पशगुणो मतः ॥ ७६ ॥ 
वायोरपि बिकुर्वाणाद्विरोचिष्णु तमोनुदस्‌। 

~ ० सर च 
ज्योतिरत्पयत भारवत्तदरपगुणुमुच्यते ॥ ७७॥ 
ज्योतिषश्च विकुर्वाणादापोरसगुणाः स्ट्रताः। . 

[क्या सातहर [a 

अङ्गयोयन्धशुणा भृमिरित्येषा खष्टिरादितः॥ ७८ ॥ 

एक हजार युग का ब्रह्मा का पुरयदिन और उतनी ही राजि 


है| उस राजि के अस्त में रह्मा सोकर जागता है और अपने मन 
"की सणि में प्रेरित करता हैं। परमात्मा की इच्छा से प्रेरित मन, 
cS 0 ~ ७... द्ध oe शण यी ह् 
"सुषि को करता हि । मनस्तत्व से आकाश पैदा होदा है जिस का 


क ये सब युग के मान पूर्येसिद्धान्त में भी इसी मकार हैं | इसी आधार से गट्मगण 
आदि के मान सिदा में लिले गये हैं। जो आधुनिक मत ते रयः मिलते है । 


१६ सनुस्मति । 


शुण शब्द है । आकाश के चिकार से, गन्ध को धारण करनवाला; 
पवित्र वायु उत्पन्न हुआ है, उसका स्पर्शंगुण है । वायु के विकार 
से, अन्धकार को माश करनेवाला, प्रकाशमान अग्नि पदा इत्या 
है, उसका गुण रूप है | अग्नि से जल, जिसका खुण रस ह आर 
जल से पथिकी, जिसका गुण गन्ध है। यही आदि से सृष्टि का 
क्रम है *॥ ७३-७८ ॥ A 

यत्प्राण द्वादशुलाहललादंत दारवक युगम्‌ । 
तदेकसतातेगुण सन्वन्तरासहाच्यत ॥ ७६ ॥ 
मन्वन्तराण्यसंख्यानि सर्गः संहार एव च । 


ह 


क्रीडन्निवेतत्कुरुते परमेष्टी पुनः पुनः ॥ ८०॥ 
चतष्पातसकलो घमः सत्यं चेव छते उगे । 
नाधर्सेणागसः कञ्चिन्सनुप्यान्‌ घतिवतेते ॥ ८१ ॥ 
इतरेष्चागसारूस:ः पादशस्त्ववरोपितः । 
चोरिकावतसायासिधमंश्चापेति पादशः॥ ८२ ॥ 
अरोगाः स्वेसिद्धाथाश्वत॒वषेशुतायषः 
कते त्रेतादिषु छोषामाणहसति पादशः ॥ ८३ ॥ 
वेदोक्मायुमेत्यानामाशिषश्वेव कर्मणाम्‌ । 
फलन्त्यचुयुगं लोके भावश्च शरीरिणाम ॥ ८४ ॥ 
अन्ये छुतयुगे धमांच्नेतायां द्वापरे परे । 
अन्ये कलियुगे नृणां युगहासानुरूपतः ॥ ८५ ॥ 
पूर्वं जो वारद हजार वर्ष का एक दैवयुग कहा है, पेसे ७१ युगा 


का एक सन्वन्तरकाल होता हे । मन्वन्तर असंख्य हैं, खाटे 
ओर सहार भी असख्य है। परमात्मा यह सव विना श्रम-खेल के 


श अम-खलक 
क इसी अकार तेत्तिरीय खुतिह-'आकाशादायुः वायोरम्निरमेरापोष्द्रच प्रथिवा 
न्त्यादि | 


पहला अध्याय । १७ 


ग मुवाफ़िक्त किया करता हे । कृतयुग में धर्म पूरा, चार पैर का और 

“१ सत्यमय होता है क्योकि उस समय में अधर्म से मह॒ष्यों का कोई 

८] कार्य न बनता था। दूसरे युगो में घर्म कमसे चोरी, झूँठ, माया इन 

8 से धर्म चौथाई चौथाई घटता दै । सत्ययुग में खव रोग रहित होते 

ए" हैं। सारे मनोरथ पूरे होते हें! ४०० वर्ष को आयु होती है। आगे 
जेता आदि में चतुर्थाश घटती जाती है । मन्नुष्यौ को, वेदाजुसार 
आयु, कर्मौ के फल और देह का प्रभाव, सव युगाचुसार फल 
देते हे युगो के अनुसार, रुतयुग में दूसरे धर्म, नेता में उससे 
दूसरा, द्वापर में उस से जदा, कलिसे कुछ दूसरे ही प्रकार का, यो 
बदला करता है और आपस में विलक्षण होता है ॥ ७६-८५ ॥ 
तपः परं कृतयुगे त्रेतायां ज्ञानमुच्यते । 

हक] कक CN ० SN 

दापर यज्ञमंवाइदाचसक कला युग ॥ ८६ ॥ ` 

। सर्वस्यास्य तु सर्गस्य ग॒तबर्थ स सहादुतिः । 
मुखबाहुरुपजञानां प्रथक्‌ कर्माण्यकल्पयत्‌ ॥ ८७ ॥ 
अध्यापनसध्ययन यजनं याजनं तथा । 
दानं प्रतियह चेव ब्राह्मणानामकल्पयत्‌ ॥ ८८ ॥ 
प्रजानां रक्षणं दानसिज्याध्ययलसेव च । 
विषयेष्वप्रसक्किश्व क्षत्रियस्य समासतः ॥ ८६॥ 
पशूनां रक्षणं दानमिज्याध्ययनसेव च । _ 
वणिक्पथं कुसीदै च वैश्यस्य ऊषिमेव.च ॥ ६० ॥ 
एकमेव तु शूरस्य भरुः कसं समादिशत्‌। ` 
'एतेषाभिव वशानां शुश्रूषामनसूयया ॥ ६१॥ 

कृतयुग मै तप सुख्य धर्म है, चेतायुग में ज्ञान, छापर में यक्ष 


और कलियुग. में. एक दान देना मुख्य धमे है। परमात्मा ने, संसार 


की रक्षा के लिये नाझण आदि चारा वरणो के काम, अलग अलग 
हु क 


[a 

१८ .सनस्मृति । 

यत किये | पढ़वा, पढाना, यज्ञ. करना; यज्ञ कराना, दान दुना, 
दान लेना, ये छः कर्म ब्राह्मणों के है! मजा की रक्षा करना, दात 
यङ्ग करता, पढ़ना आर इन्द्रियो के विषयी मन फरसना, 
क्षत्रियां के कर्म हैं । पशुओं को पालना, दान देना, यश करना, 
ए, व्यापार करना, व्याज लेना और खेती करना, ये सब कास 
चैश्य के हें । परमात्माने शो का एक ही काम वतलाया डै-आह्नश 


[a 


क्षत्रिय, वेश्य की भक्ति से, सेवा करना सप हर धै 


i 


उच्च नासेसेंच्यतरः पुरुषः परिकोतितः । 
तस्सान्सेध्यतस तस्य सखसुक स्वयस्सुवा ॥ ६२ ॥ 
उत्तमाङ्गोद्ववाञ्ञ्येष्ठयाह्मह्मणश्चेव धारणात्‌ । 
संवेस्येवास्य सगस्व चलेलो ब्राह्मणः असुः ॥ ६३ ॥ 


पुरुष चाभि के ऊपर अतिंपुनीत साना गया है । उससे सा उस 
का मुख अतिपचित्र है । परमात्मा के मुखतल्य' होने से, चारों 
चणो में वड़ा होने से, ओर वेद पढ़ाने से, त्राह्मण खारे जगद्‌ 
का अञ्जु ह ॥ २२-९६२ ॥ 


त्र 


दे 


लु 
श्र 


> दन 


A “9१7 
a 
कु 4 





"पु? र 


तं हि स्वयस्थूः स्वादास्याचपस्तप्त्ादितोउजत्‌ । 
हृव्यकव्यामिवाह्यय सवस्यास्य च गधये ॥ ६४ ॥ 
यस्दास्येन सदाश्षत्ति हव्याते जिदिवोकलः । 
कव्यानि चेव पितरः किम्सतसबिक ततः ॥ ३५ ॥ 
सूतानां प्राणितः श्रष्ठाः घाणदां वद्धिंजीदिनः 
बुद्धिमत्सु चराः श्रेष्ठ नरेष ब्राह्मणाः स्पृताः ॥ ६६॥ ` 
ब्राह्मणेष च विद्वांसो विद्वत्स झतवङ्गयः। ` 
कतबुद्विषु कत्तोरः कर्ष ब्रह्मवेदिनः ॥ £७ ॥ 
उत्पात्तरर वशस्य सात्तधंसस्थ शाश्‍वती । 

ल हि धसाथंसुरपन्नो नह्यभूयाय कह्पत्ते | ६८४ 


पहला अध्याय। १६. 


ब्रह्म ने अपने सुख से देव और पिठकार्य संपादनाथ और लोक 

की भलाई के लिए, ब्राह्मण को उत्पन्न किया है । जिस के मुखद्वारा 
देवगण ह्व्य शोर पिठृगण कष्य ( श्राद्धादि मै ) को ग्रहण करते 
हैं उससे श्रेष्ठ कौन है ? भूतो ( स्थावर, जङ्गम ) मै प्राणी 
(कीदादि ) श्रेष्ठ हैँ । इन में भी घुद्धिजीची ( पश आदि ) इनसे भी 
मञुष्य श्रेष्ठ हे उन मै ब्राह्मण अधिक है। और घाहाणों मै विद्वान, 
विद्वानों में कर्म जाननेवाले, उन मै कमी करनेचाले और उन से भी 
प्रह्मपानी श्रेष्ठ होता है। ब्राह्मण का शरीर ही धमै की अविनाशी हु 
मूर्ति है । क्योकि, वह धर्मद्वारा मोक्ष को प्राप्त होता है॥ ६४-९८ ॥ 
ब्राह्मणो जायमानो हि एथिव्यामधिजायते । 

इश्वरः सर्वभतानां धर्मकोशस्य गुप्तये ॥ ६६ ॥ 

सर्व स्वं ब्राह्मणस्येदं यत्किब्चिजगतीगतम्‌ । 
भेष्ठयेनाभिजनेनेद॑ सर्व वे ब्राह्मणोहेति ॥ १००॥ 

ब्राह्मण का उत्पन्न होना एथिबी मै सव से उत्तम है । क्योंकि 

सव जीवो के धर्मरूपी खञ्ञाने की रक्षार्थ बह समर्थेहै । जो कुछ 
जगत्‌ के पदार्थ हैं वे सब ग्राहां के हैं। ्रममुख से उत्पत्ति होने 
से ब्राह्मण, सब ग्रहण करने योग्य है ॥ ६६-१०० ॥ 

स्वमेव ब्राह्मणो सुद्ठे त्वे चस्ते स्वं ददाति च । 
आनृशस्याद्राह्मणस्य भुजते हीतरे अनाः ॥ १०३ ॥ 

ह 

तस्य कर्मविवेकार्थ शेषाणामनुपूवशः । 

स्वायम्भुवो मनुद्धीमानिदै शा्रमकरप्रयत्‌ ॥ १०२॥ 
विदुषा ब्राह्मणेनेदमध्येतव्यं प्रथलतः । 

शिष्येभ्यश्च प्रवक्तव्यं सम्यग्‌ नान्येनकेनचित्‌॥१०३॥ 
इदे शाख्रमधीयानो ब्राह्मणः संशितत्रतः। ` 
मनोवाग्देहजैनित्यं कम दोषेने लिप्यते ॥- १०४ ॥ 


२०: मनुस्म्रृति । 


पुनाति पाइ वश्याश्च सघ सत परावराळू । 
पथिवीसपि चेवेसां छत्स्नासेकोपि साइति ॥ १०५॥ 
त्राण, यदि दसरे का दिया अन्न भोजन करे, या चञ्ज पहने, 
या दान देवे, तौसी वह सव ब्राह्मण का अपना ही है । और लोग 
तो ब्राह्मणा की झपा से भोजन पाते हैं। राण और झत्रियां के 
कर्म विवेक के लिये स्वायस्थुव मच ने यह धर्मशास्त्र चनाया। चिन 
धान ब्राह्मण को यह धर्मशास्त्र पढ़ना और शिष्यो को पढ़ाना 
चाहिये । और किसी को उपदेश न करना चाहिये । नियमतिष्ठ 
ब्राह्मए जो इस शाख का अध्ययन करता है बह मन, वाणी, देह 
के पापाँ से लिप्त नहीं होता । धर्मशास्त्राविशारद; अपवित्र पाँति 
को पवित्र कर देता है और आपने वंशके सात पिता, पितामह आदि 
अर पुत्र, पोत्र आदि को पवित्र करदेता है। ओर सारी पृथिवी 


कप 


की सी बह लेने यांग्य है | १०१०-१०५ ॥ 

इदे स्वस्त्ययनं श्रेष्ठमिदे तद्धिविवधनस्‌। 

इदे यशस्यमायुष्यमिदं निःश्रेयसं परम ॥ १०६ ॥ 
चर्मन्‌ धर्मोखिलेनोक्तो गुणदोषो च कर्मणाम्‌ । 
चतुणामपि व्णोनासाचारश्रेव शाश्‍वत: ॥ १०७॥ 
आचारः परमोधमेः श्रत्यक्तः स्मार्त एव च | 
तस्मादस्मिन्‌सदायुक्कोनित्यंस्यादास्मवानद्विजः॥ १०८ 


यह शाख, कट्याणदायक, बुद्धिवर्धक, यशदायक, आयुवर्धक 
ओर मोक्ष का सहायक है! इस स्ति मै सारे धसे कर्म कहे हैं। 
कमो के शुण दोष भी कहे हैं । और चारों चणो का परंपरा 
से मास आचार कथन किया गया है ! भति और स्वाति मे कहा 
आचार परमधस है, इस लिए इस में ब्राह्मणों को सदा तत्पर 
रहना चाहिए ॥ १०६-१०८ | 

आचाराट्रिच्युतो विश्नो न वेदफलमश्नुते । 


आचार तु सयुक्रः सपूणफलभारसवत्‌ ॥ १०६ ॥ 


पहला अध्याय।.. २१ 


एवसाचारतो दृष्टा धर्मस्य सुनयो गतिम्‌। 
सर्वस्य तपसो मूलमाचार जग्रहुः परम्‌॥ ११० ॥ 
अपने आचार खे हीन ब्राह्मण घेदफल . को नहीं पाता । और 
जो आचारयुक्क है वह फलसागी होता है । इस प्रकार मुनियाँ 
ने, आचार से धर्म प्राप्ति देखकर, धर्मसूल आचार को भ्रहण 
किया है ॥ १०६-११० ॥ न 
जगतश्च समुत्पत्ति संस्कारविधिसेव च । 
ब्रतवयोपचार च स्नानस्य च परं विवि ॥ १११॥ 
दाराधिगसनं चेव विवाहानां च लक्षणम्‌। 
महायज्ञविधानं च भाजकब्परच शाश्‍वतः॥ ११२॥ 
वत्तीनां लक्षण चेव स्नातकस्य रतानि च । 
भक्ष्याभक्ष्यथ्व शौच च द्रव्याणां शुद्धिमेव च ॥१११॥ 
ज्लीघमैथोगतापस्यं मोक्ष संन्यासमेव च । 
राजश्व घर्मसखिलङ्कार्याणाँ च विनिर्शयम्‌ ॥ ११४ ॥ 
साक्षिप्रश्चविधानं च धर्म ल्रीपुंसघोरपि । 
विभागधर्म दूतं च कण्टकानां च शोधनम्‌॥ ११५॥ 


छाव इस 'घमेशास्त्र मे मजु ने, किंन किन विषयो को कहे हैं, उस 
की संख्या वतलाते हैं-जयत्‌ की उत्पत्ति, संस्कारी की विधि, अह" 
चारियो के व्रताचरण, खरुषन्दन, उपासना आदि, स्नानविधि, 
खीगसन, विवादों का लक्षण, महाधयक्ञ-वैश्वदेवादि, ्राद्धविधि; 
जीचनोपाय, गृहस्थ के नतनियम, भस्य-अभव्य का विचार, आ- 
शौचनिर्णय, द्रव्यणढि, खियों के घर्मोपाय, वानप्रस्थ आदि तपो 
के चर्म, मोक्ष और सैल्यासधर्म, राजाओं के संघूर्ण चे, काया 
का नि्ीय-साखी-गवाहियों से प्रश्नविधि, खरी पुरुषों के धर्म, 
[हेस्सा-बॉट और जआरी; चोरका शोधन करागयाहे॥१११-६१५॥ 


२९ मनस्यति । 


वेश्यशद्रोपचारं च सङ्कीणोनां च सम्भवम्त्‌ । 

आपदूम च वणानां प्रायश्चित्तविध तथा ॥ १९६ ॥ 
संलारगसनं चेव त्रिविधे कसंसस्भवम.! 

निःश्रेयसं कमणां च शुणदाषपराक्षण्णम्‌ ॥ ११७ ॥ 
देशुधर्मान्‌ जातिधमान्‌ कुलधमाश्च शाशवतान्‌ । 
पाखण्डगणधमाश शाक्रेऽस्मिछुक्कवान्‌ सतुः॥ ११८॥ 


चेश्य और शूद्रो के धर्माचछान का प्रकार, वर्णसङ्करो की 
उत्पत्ति, वर्णौ का आपद्धर्मे और प्रायश्चि्तविधि, उत्तम, सध्यस, 
अधम इन वीच प्रकार के कमो खे देदगति का निर्णय; मोक्ष का 
स्वरूप, और कमो के शुण दोष की परीक्षा, देश अर्म, जाति का 
चर्म, छल का चर्म जो परंपरा से चला आता है ! पाखणिडयो के 
कमे, गण-वेश्य आदि के धर्म इख शाख मं भगवान मजु ने 
कहा है ॥ ११६-११८ ॥ 
यथदशुकदन्‌ शास्र पुरा पुटा सच्चा । 


तथेदं यूयसप्वद्ध सत्सकाशाह्मिवोधत ॥ ११६ ॥ 
इति मानवे घर्मशाक्रे खगुमीकायां संहितायां 
प्रथसोच्व्यायः ॥ 


जिस प्रकार, मज से पूर्वकाल में मैने पूछा, -तव थह शाख उन्हा 
उपदेश किया | उसी प्रकार अव आप मेरे से छुनिये ॥ ११६ ॥ 


पहला अध्याय समात"त ॥ 


Lo WN 
अथ हितीयोऽव्यायः । 
ह मय य 2. आका 
विद्वद्भिः सेवितः सद्चिनित्यमद्रेबरागिमिः 
हृदयेनास्यनुजातो यो धसरुतन्षिबोधत ॥ १ ॥ 
- कामात्मता न प्रशस्ता न चेवेहास्स्यकामता । 
कस्या हि वेदायिगसः कर्मयोगश्च वेदिकः ॥ २॥ 


दसरा अध्याय । 


धर्म का लक्षण । 

अब धर्म का सामान्य लक्षण कहते हैं-वेदविशारद, धार्मिक, 
राग द्वेप से रहित, महात्माओं ने जिस धमे का पालन किया और 
हृदय से स्वीकार किया उस को सुनो । पुरुप को कामफल का 
अभिलापी होना अच्छा नहीं है और न बिल्कुल इच्छा फा त्याग 
ही श्रेष्ठ है! क्योंकि विना इच्छा, वेदाध्ययन और वैदिक कर्मों का 
अनुष्ठान नही होलकता ॥ १-२ ॥ 
सकहूत्पपतत्रः कासा वे यज्ञाः सकलपसस्मवा: । 
बता नियमधर्माश्व सर्वे सङ्कल्पजाः स्थृताः ॥ ३॥ 
अकामस्य क्रिया कार्विदृश्यते नेह कर्हिचित्‌ । 

८ _ 

यद्यद्धि कुरुते किंचित तत्तत्कामस्य चेष्टितम्‌ ॥ ४ ॥ 
तेष सम्यश वर्तमानो गच्छत्यमरलोकताम्‌ । 
यथा सङ्कल्पि्ताश्चेह सवान्‌ कामान्‌ समश्नुते ॥ ५॥ 

इस कर्म से यह इष्फल होगा-यही संकल्प है । इसलिए सव 


कामो का भूल सकदप है यहादि सब संकल्प से ही होते ह! 
नत, नियम, धर्म सब सैकरप से किये जाते दै अर्थात्‌ विना संकल्प 


नी 
[a 


समुस्यति । 


नहीं होसकता । ससार मैं कोई कर्म विना इच्छा के होते नहीं 
गया ! शास्त्रोक्त कर्मो का भलीसांति अनुष्ठान करने से स्वर्ग 
की प्रापि और इश्क्षाम पूरे होते हे ॥ ३-४ ॥ 
' वंदाशखलो ससल स्ट्ाचशालं च ताहदास्‌ [। 
आचारश्षव सापनामाकनस्ताधर व च तीष है 
संपूर्ण वेद, धमसल हें-वेदचेत्ताओं की स्वृति और शील 
बह्मण्यता, साधु पुरुषों का आचार, और आत्म-सच्तोप ये चे 
हैँ प्रमाण माने जाते है ६ 
यः कश्चिकस्यचिद्धसां सतना परिकीर्तितः । 
स सवोऽसिहितो वेदे सवज्ञानसयो हि सः ॥ ७॥ 
सब तु समवेक्ष्येदं निखिल ज्ञानचक्षया । 


AN सती 3 


आतंप्राभाण्यदा दह्वन्‌ स्वथस प्तोवेशूत व ॥ = के 

अदस्ट्वत्डाद्त घससलाति्न है सानवः 

इह दनातसंवालात धत्य चाचचस सखस्‌। ६ ॥ 
जिस दणी का जो धर्म मञ्च ने कहा है, चह सच बेदोछ है । चेद 

संपूर्ण शान का भएडार है । विज्ञान, ज्ञानहशिले, तेदभमार द्वारा 

धमेशाल्न को जांचकर, अपने ध्म मै श्रद्धा करें । जो पुरुष, वेद 

ज्र स्थूतिया में कहे घमा का पालन करताहे, वह ससार मेकीरति ` 

' पाकर, परलोक में अक्षय छख पाता है॥ छ-&॥ 

श्रुतिस्तु वेदो विज्ञेयो चर्मशाज्न तु वे स्पतिः 

ते सवार्थेष्वसीसांस्ये ताभ्यां धर्मा हि निभो ॥ १०॥ 

यऽवसन्यल त सल हंतशात्ताश्रया न्र्जः 


Ce 
स साधुसिदहिष्कायों नास्तिको वेदनिन्दकः ॥ ११ ॥ 
वेदः स्टतिः सदाचारः स्वस्थ च प्रियसात्मन: 


एतञ्चदवध गहुः साक्षाद्वमस्य लक्षसम मे १३ ॥ 


” 


दूसरा अध्याय । २ 


श्रुति चेद्‌ को और स्ति घमेशाख को कहते हैं। ये दोनो. सब 
विषयों मै निर्विवाद, तर्क-कुतर्क रहित हैं। क्योंकि, इन्हीं से धै 
का प्रकाश हुआ है। जो द्विज, कुतर्कों ले इनकी निन्दा करते हैं, 
थे नास्तिक हैं, वेदनिन्दक है । बे शिएससाज से निकाल देने योग्य 
है । चेद, स्मृति, सदाचार, और अपना सन्तोष, ये चार प्रकार के 
भ्रमैलक्षण, सुनियो ने कहे है ॥ १०-१२ ॥ शिरा 


अरथैकासेष्वसक्वानां धर्मज्ञानं विधीयते । 

धर्म जिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुतिः ॥ १३॥ 
श्रुतिद्वैध तु यत्र स्यात्तत्र धर्मावुभो स्टूतो । 

उभावपि हि तो धर्मों सम्यगुक्री मनीषिभिः॥ १४ ॥ 
उदितेऽनुदिते चेव समयाध्युषिते तथा। 
सर्वथा वर्तते यज्ञ इतीयं वेदिकीशुतिः ॥ १४ ॥ 
निषेकादिश्मशानान्तो मन्त्रैयंस्योदितो विषिः। 
तस्यशाल्रेविकारोऽस्मिनह्ञेयोनाम्यस्यकस्यचित्‌॥१६॥ 


जो पुरुष, अर्थअयोजन, काम-अभिलाप में नहीं पख हैँ उनको 
घम ज्ञान होता है । धर्म जाननेवाली के लिए, सब से भ्रष्ठ प्रमाण 
श्रति है। जहां अति दो प्रकार की हो अर्थात्‌ एक ही विषय को दो 
तरह से कहें, वहां दोनों वचन धमे मे प्रमाण हैं * यह ऋषियों ने 
कहा है । थतिभेद की मान्यता दिखलाते हैँ-उदितकालं-खूया” 
दयकाल मै, अडदित-सयोंदय से पूर्व सै, समयाध्युपित-सूर्य, नक्षत्र" 
घर्जितकाल मे, सर्वथा यश-दोम होता है, यह वैदिकी शति है! 
# जावालिवचन ह-'्वातिस्पृतिविरोषे तु श्रुतिरेव सि ति गरयो घय सपा आवै | अविरोधे सदा कारये 
स्मार्त वैदिकवत्सदा ॥ ? जैमिनि ने मीमांसा में ' औइमवरी सप््ोदगयत्‌ ' * औदुम्बरी रौ 
सवोवेष्टयितव्या' इन दो थुति-स्पति वाक्या के बिरोध में ज्योतिष्टोम के प्रसङ्ग में 
श्रुति प्रामाण्यही माना है । * 
+ उदिते जुहोति । अबुदिते जहति । दमे जुहोति | 


र 


रद्द सनुस्मृति। 


अलग अलग यशकर्म किया जाता है! गर्भाधान से लेकर अ 
नक जिस वर्ण ( छिजाति ) के लिए वेदमन्त्रा से कर्म लिखे 
उसो का इस शास्त्र को पढ़ने खुनने का अधिकार है दूसरों" का 
नहीं है॥ १३-१६ 
सरस्वतोदषइत्यादवनद्यायदन्तरम्‌ | 
त देवनिमित देश ब्रह्मावर्त प्रचक्षते ॥ १७॥ 
नस्सन्‌ दश य आधारः पारस्पयक्रसागतः । 
दणशोनां सान्तरालानां स सदाचार उच्यते १८ ॥ 

देशचि'भाग । 

सरस्वती और दपद्धती इन देघनदिया के बीच जो देश है उस 
को “ब्रह्मावर्तः कहते हैं! जिस देशम, परंपरा से, जो आचार चला 


आता है, बही वर्णो का और सह्लीण जातियों का 'खदाचार' कहा 
जाता है ॥ १७-१८ ॥ 


कुरुक्षेत्रे च मत्स्याश्च पञ्चालाः शरसेनकाः 

एष ब्रह्माषदेशो वे ्रह्मावतोद्रनन्तरः ॥ १६ ॥ 
एतद्देशप्रसुतस्य सकाशादयजन्सनः 

सवे स्वे चरित्रं शिक्षेरन्‌ पृथिव्यां सवमानवाः ॥ २०॥ 
हिसवद्विन्थ्ययामंध्य यखाशावेनशनादपि । 

प्त्यगेव प्रयागाच मध्यदेशः घकीतितः ॥ २१ ॥ 
आसमुद्राचु वे पूवादाससुदरात्त पश्चिमात्‌ । 
तयोरेवान्तरं गियारार्यावत्तं विद्धाः ॥ २२ ॥ 


$ महागारत में शिखाहे-शुतुद्रि और यमुना के मध्यगत 'सक्षप्रसवण' नामक पर्त 
मे “सरस्वती? नदी की.उत्पत्ति है । कुसक्ेत्र की उत्तर सीमा में, इसका प्रवाह आयः वर्षा में. 
देखा जाता ह । अवेद्‌ में भी इमं मे गे यमुने सरस्वति शुतुद्रि... ? इत्यादि वर्णन है ।. 
और दृषद्वती नदी, . दास्तिमपुर के पश्चिम-उत्तर दिशा में, अम्बाला के पास कहाँ 


नदियों में मिली है । इन दोनों के बीच में. प्राचीन आर्य आाह्मणों के निवास और 
उपपत्ति से 'जक्षावर्य' नाम असिड हृया | 


. दूसरा अध्याय । २७ 


कुरुक्षेत्र और मत्स्यदेश पञ्चाल और शरसेनक * ये बह्मार्पि 
बहाव के समीप हैं । कुंसक्षेत्रादि देशों मे उत्पन्न ब्राहमणो से देश, 
मजुष्य अपने अपने उचित सदाचारो की शिक्षा अहण करनी 
याहिये हिमवान्‌ पर्वत और विन्ध्याचल फे बीच में, सरस्वती 
के पूर्व और प्रयाग के पश्चिम में, जो देश हैं, उनको ' मध्यदेश ” 
कहते हैं.। पूर्वेसमुद्रले पश्चिससमुट तक, और हिमाचलसे विन्ध्या- 
चल के वीच में जो देश हैं, उनको “आयीवतं' कहते हैं | ॥१६-२२॥ 
कृष्णसारस्तु चरति सुगो यत्र स्वभावतः । 
~ ०० रि क्र 

स ज्ञेयो यज्ञियों देशो म्लेच्छदेशस्वतःपरः ॥ २३ ॥ 
'एतान्‌ द्विजातयो देशान्‌ संश्रयेरन्‌ प्रयल्लतः । 

~ ~ PA SR 9 
शुद्रस्तु यास्मच्‌ कास्सव्‌ वा निवसद्रत्तकाषतः॥ २५॥ 
: जिस देश-मैं कृष्णसार झग स्वभाव से विचरता है, घह यक्ष क- 
रने योग्य देश है। इसके सिवा जो देश हैं, चे म्लेच्छ देश हें-अ- 
थीत यश लायक नहीं हैं। इन देश में, द्विज्ञातियाँ को यल् पूर्वक 
निवास करना चाहिये । और शद, अपनी जोविकावश, चाद 
जिस देश मै निवास कर सकता दै ॥ २३-२४ ॥ 7 


एषा धर्मस्य वो योनिः समासेन प्रकीतिता । 
७ पि ५ च 
संभवश्चास्य सवेस्य वशधमोन्निबोधत ॥ २५ ॥ 
वेदिकैः कर्मभिः पुण्येनिषेकादिद्विजन्मनास्‌। - .. 
त कक क ha ~ 
कार्य; शुंरीरसंस्कारः पावनः प्रेत्य चेह च ॥ २६ ॥ 
# मत्त्यदेश, राजां द ताना की। जस परण्या ने एक अक राजधानी थी । जहां पादशवों ने एक वर्षै भ्ज्ञात- 
वास किया था! पञ्चाल, दो भागों में बटा है, दक्षिण पाञ्चाल और उत्तर पाञ्चाल । - 
“यह आज फल का रोहिल छण्डे है । इसी के भीतर, कान्यकुन्न देश भी है।इस 
“देश का राजा हुपद भा । शरसेन देश, औक्ष्ण की जन्मभूमि है | सके साथ, 
“ आज कल मधुरा, दुन्दावन, आगर मिले ह | OT । 
+ आयो के वतैन-गमागम से चात्‌ आने जाने ते, आयव नाग पहार । शष 
ब इतिहास में, यसि हैं। - " 


३८ मतुस्मृति । 


ha 
गाशेहेमेरजातकर्मचोडमोञ्जीनिवन्धनेः । 
७ क सज क 
चैज्िक गासिकं चैनो द्िजानामपस्ज्यते ॥ २७॥ 
स्वाध्यायेन बंतेहोंमिजरेविय्वेनेज्यया सुतैः । 
सहायत्ञैश्च यजेश्च ब्राह्मीयं क्रियते तसुः ॥ २८ ॥ 
वएँघसै । 
इस मकार, धर्म जानने का कारण और जगत्‌ की उत्पत्ति संक्षेप 
से कही गई है। अव वर्णुधम कहे जाते हैं । जो वैदिक पुरयकमे 
हुँ, उनसे द्विजातियों का गर्भाधानादि शरीरसंस्कार करना चाहिये । 
जो कि, दोनों लोक मै, पवित्र करनेवाला है । गर्भाधाव सरकार, 
जातक, चूडाकम, मौज्ञीवन्धन, इन संस्कारों से, शक्त और 
गसैसस्बर्धि दोप, दिजातिर्या के निदत्त होते हैं। वेदाध्ययन, व्रत, 
होम, इज्या-अझचारिदशा मै देच-पिठृतर्पण, पुचरोत्पाद्न, महा- 
यज्ञ~पञ्चमहायज्ञ, यज्ष-ज्योतिशेंमादि, इन सब कर्मो के करने से, 
यह शरीर हाभाव पानेयोग्य होता है॥ २९-२८ ॥ 
Ce CN 
भाडूनाभवधनात्युसा जातकम द्धायत-। 
न्ञ्रवत्प्राशने चास्य हिरण्यमधुसर्पिषा ॥ २६॥ 
७. $ (A 
नासधेयं दशम्यान्तु द्वादश्यां वास्य कारयेत्‌ । 
eS त क्यै १ 
पुण्ये तिथो सुहुते वा नक्षत्रे वा गुणान्विते ॥ ३० ॥ 
चालक का, नाभिछेद के पूर्वे, जातकर्स-खस्कार करे, और अपने 
शह्ायसूओोक विधि के अनुसार, सुवर्ण, सधु और शृत का पाशन 


( चढाना ) करावे । फिर आशौच निवृत्त होजाने पर, दशवे , 


था वारइवे दिन, शमातिथि-सुहते-चक्षच में, चालक का नाम- 
करण करे ॥ २६-३० ॥ “ 


मद्दल्यं ब्राह्मणस्य स्यात्‌ क्षत्रियस्य बलान्वितम्‌ । 
वैश्यस्य धनसंयुक्त शूरस्य तु जगुप्लितम॥ ३१ ॥ 


दूसरा अध्याय । २६ 


५ 
शसवद्वाह्मणस्य स्याद्वाज्ञो रक्षासमन्वितम्‌ । 
नि क क क चश क 
चयस्य पाट्सयुक्त घडस्य भष्यसंयुतम ॥ ३२ ॥ 
ख्रीणां सुखोयमकूरं विस्पष्टार्थ मनोहरम्‌ । 
ह ~ नुर ० 
मङ्गख्यं दीधवणोन्तमाशीर्वीदाभिधानवत्‌ ॥ ३३ ॥ 
वेशय का धनयुक्त और शट का दासयुक्त नाम होना चाहिये। 
ब्राद्मों के नाम में शर्मा, क्षनिया के वर्मा, वैश्यो फे भूति और श्री 
के दास लगाना चाहिए। जैसे शिवशर्मा, रामवर्मा आदि । ख्तियो' 
फे नाम सुख से उच्चारण योग्य, कूर न हो, वह साफ़, सुन्दर 
मङ्गलचाची, शन्त में दोघोक्षरवाला और आशीरवीद-शब्द्‌ से 
मिला हो, जैसा सरला, विमला, यशोदा इत्यादि ॥ ३१-३३ ॥ 
he ~ tC ० # क 
चतुर्थे मासि कव्यं शिशोनिष्कमण शहात्‌। 
ie क क क 
पठेऽन्नपाशनं सासि यदेटं सङ्गल कुले ॥ ३४ ॥ 
Ce * 
चूडाकर्म द्विजातीनां सर्वेबासेव घर्मतः । 
१ च, ५७५, ७ न 
प्रथमे5दे तृतीये वा कतव्य श्रुतियोदनात्‌ ॥ ३५ ॥ 
¢ ४७० 
गभोषएसेळदे कुवीत ब्राह्मणस्थोपनायनम्‌ । 
१, १००, 
गर्भादेकादशे राज्ञो गर्भात दादशे विशः 8 ३६ ॥ 
चालक को चौथे महीने घर से वाहर निकाले । छठे महीने में 
उसको अन्न खिलाने, था जैसी रीति अपने कुल मै हो वैसा क्रे । 
चूडाकम, पहले या तीसरे वर्ष» करे, यद वेद की आशा है । 
प्राण वालक का गर्भवर्ष से आठवें बर्ष यज्ञोपवीत करे, क्षत्रिय का 
ग्यारहबै वर्ष और वेश्य का बारहवें वये करना चाहिये ।॥ ७ ३३ यारहचे वयै करना चाहिये † ॥३४-३६॥ 
+ आशवलायनग॒यसून में लिखा है तृतीये वर्षे चूडाक्रणं यथा सघन 
वा ? प्रत्येक संस्कारा का बिवरण, श्यो में किया गया ह । अपने अपने शमदो 
के ग्रतुसार, संस्कार करना चाहिए | 


त्य वेकादशे य रय द्वा - ते 
३ वमे क आहाणपुपनंयेद गर्भो्टमे वेकादरो क्षत्रिय हादरे वश्यम्‌ | ? 


आश्वलायनगदपूत्र १! स 


३० सनस्मृति । 


ब्रह्मचसकामस्य कार्य विप्रस्य पञ्चम । 

राज्ञो घलायिनः पष्टे वेश्यस्येहाथिनो5४में ॥ ३७॥ 
आषोडशाद्वाद्वाणस्य सावित्री नातिवतंते । 
आदवाविशारक्षत्रवन्धोराचतुविशतेषिशः ॥ १८ ॥, :: 
अत उच्च त्रयोप्येत यथाकालमसंस्छृताः 
सावित्रीपतिता घांत्या अर्वन्त्यार्यविगहिताः ॥ ३६ ॥ 
'मेतेरप्तेविधिवदापद्यपि हि कहिचित्‌ । 
ब्रह्मान्थोनांश्च सम्बन्धानाचरेड्राह्मणः सह ॥ ४०॥ 


वेदाध्ययन और उसके अर्थशान से बढ़ा तेज ब्रह्मचर्चंस हे । 
उसकी इच्छावाले ब्राह्मण का पांचवे वर्षे, वलार्थी क्षत्रिय का छठ 
वर्ष, धनी होना चाहनेवाले वैश्य का आठवें बर्षे यक्षोपवीत संस्कार 
करे । सोलह वर्ष तक ब्राह्मण की सावित्री नहीं जाती! क्षत्रिय 
की बाइस वर्षे तक और वैश्य की चौवीस वषे तक नहीं जाती*। 
अथौत्‌ यह उपनयन समय की परमावधि है। इस काल के वाद, 
ये तीनो, समय में सस्कार न होने. से, 'साचित्रीपधित ' बत्य 
नामक होजाते हैं और शिष्टो से निन्दित होते है । इन अशुद्ध 
ब्रात्यां के साथ आपत्तिकाल में भी ब्राह्मण को, बिद्या वा विवाह 
का सम्बन्ध'न' करना चाहिए ॥ २७-४०॥ - 


काष्णुरोरववास्तानि चर्माणि ब्रह्मचारिणः। 
वर्सीरन्नानपर्वेश शाणक्षोमाविकानि च ॥ ४१ ॥ 
मोञ्जी त्रिवृस्समा श्लक्ष्णा काया विप्रस्य मेखला । 
क्षत्रियस्य तु मोवीज्या वेश्यस्य शुणतान्तवी॥ ४२ ॥ 
सुञ्ञालाभे वु कतंव्यः कुशाशमान्तकवल्वजेः 

त्रिवृता मन्थिनेकेन त्रिभिः पञ्चभिरेव वा ॥ ३३ ॥ 


ON 
* ' आषोडशाहाह्मणस्वानतीतः काल त्राद्वाविंशात्‌ क्षत्रियस्त्र आचतुर्विशा 
यस्य | अव ऊध्ये पतितसावित्रीकः भवन्ति । ' चाश्वलायन--गुतरमू् १ | २०। 


दूसरा अध्याय । ३१ ' 


_ रप्णम्य, रसु और अज इनके चर्म को क्रम से तीनों वर्ण 
क बह्मचारी धारण करें और सन, क्षौम (अलसी ) और ऊन का 
बख धारण करे । मुंज की तिलड़ी और चिकनी मेखला ब्राह्मण 
को वनाचे, क्षत्रिय की मूर्वा नामक वेल के रेसे की शुणसी बनावे, 
और वैश्य की सन के डोरे की पनाना चाहिए! यदि मूँज न मिले 
तो कुश, अश्मन्तक, चएवज तूणों से तीनो चर्णौ की मेखला वनावे। 
यह तीन लर की पक, तीन, वा पाँच गांठ लगाकर धारण करना 
पादि ॥ ३१-४३ ॥ 
कार्पाससुपवीतं स्याद्विप्रस्योरध्वदृतं त्रिइत्‌ । 
शणसूत्रमय राज्ञो पैश्यस्याविकसोत्रिकम्‌॥ ४४ ॥ 
>" NTN च 
ब्राह्मणा नल्वपालाशा क्षत्रियो वाटखादरा || 
पेलवोदुम्बरो वेश्यो दण्डानहेन्ति धतः ॥ ४५ ॥ 
केशान्तिको ब्राह्मण॒स्य दण्डः कायः प्रमाणतः । 
ललाटसंमितो राज्ञः स्यात्त नासान्तिको विशुः॥४६॥ 
०७ 
ऋजवस्ते तु सर्वे स्युरत्रणाः सोम्यदशनाः । 
क किक [ ~ 

अनुद्वेगकरा नृणां सत्वचो नाग्निदूषिताः ॥ ४७ ॥ 

ग्राहाण का यशोपवीत सूत का, क्षत्रिय का सन का और वैश्य 
का भेड़ को ऊन का, ऊपर को बटा हुआ ( दाहिने हाथ से) तीन 
लर का होना चाहिए । घमैशाख के असुसार, ब्राह्मण बेल वा 
पलाश का दरड, क्षत्रिय बट वा खैर की लकड़ी का, वैश्य पीलू 
चा गूलर का धारण करे। ब्राह्मण का दण्ड, ऊंचाई मै शिखा तक, 
' क्षत्रिय का मस्तक तक और वैश्य का नाक तक होना चाहिए । 


ये सब दण्ड सीधे, छेदरहित, देखने में सुन्दर दूसरे को भय 
न करनेचाले, वकले के सहित और आग में न जले हुए, होने 


चाहिए ॥ ४४-४७ ॥ , , 
प्रतिर्ह्येप्सित्‌ दण्डमुपस्थाय च भास्करम्‌ । . 
प्रदक्षिणं परीत्याग्नि चरेङ्गेक्ष्यं यथाविधि ॥ ४८॥ 


३३ `  मनस्कति। - 


भवत्यव चरेद्रेद्यमुपनीती द्विजोत्तमः `. `` 
भवन्मध्यं त राजव्यो वेश्यस्तु मवदुत्तरस ॥ ४६) 
मातरं वा स्वसारं वा सातुकी भगिनी निजाम्‌ |. ' 
भिक्षेत भिक्षां यमं याचेनं नावमानयेत्‌ ॥ ५० ॥ 


बह्मचारी दण्ड लेकर, सूर्य का आराधन ओर आणन की भद- . 
क्षिणा करके विधिपूर्वक भिक्षा मांगे । श्राह्मण अक्मचारावन्नक्षा 


i 


[गते समय, ' भवति भिक्षां देहि’ क्षत्रिय ' भिक्षां भवति देहि... ` 
चैश्य ' भिक्षां देहि भचति’ ऐसा वोले । बह्मचारी को, पहले माता . 
से, माता की वहन से, वहन से और जो न्नह्मचारी का अपमान : 
न करती हो उस खे भिक्षा मांना चाहिए॥ ३८-४० ॥ .' 
समाहत्य तु तजूक्ष्य यावदथससायया । 
निवे. गरवेऽशनायादाचश्य प्राइसखः शाचः है ४ १-॥ 
आयुष्यं घाङ्सुखो सडके यशस्यं दक्षिणामुखः 
श्रय अत्यड्सखा सडक ऋत भडक हावडसुख ७, २॥ 
उपश्एश्य इजा एनत्यसन्ञसयात्समाइतः . .... .:.. 
सुक्रवा चापर्डशत्सस्यगाओः खान चसस्पणुता७३॥ 
पूजयंदरून ।नत्यसथाश्चतदकुत्तयन्‌ । 

` दृष्टा हृष्येत्मलीदेच ्रतिनन्देश्च सवशः ॥ ५४ ॥ 
'पाजत ह्यंशन नित्य बलसर्ज घयच्छांते। | 
अपू जत ठु तहुक्मसय नाशयादद्स ४ ४ पे 
, अपने घयोजन भर को निष्कपटभोव खे भिक्षा लाकर, शुरु को. 
निवेदन करें और पवित्रता स पूर्वदिशा को सुख करके आचमनः. 
पूवैक भोजन करे। आयु के लिए पूर्वेमुख, यंश.के लिए दक्षिण : 


सुख, सपाच क लिए पाश्चस घुख, सत्य के लिए: उन्तरसुख होकर 
साजेन करे। दजा को नित्य सावधानी से आचमनपूवक. भाजन 


दूसरा अध्याय । ३३ 


फरके फिर आचमन और जल के हाथ से- आँख, कान, गाक का 
स्पर्श करना चाहिए । अन्न को आदर से ग्रहण करे, उसकी बिन्दो 
, च करे। उसको देखकर हर्षित, पुलकित होकर सर्वथा प्रशेसा 
फरे। यो आदर से किया हुआ भोजन शरीर और.भाणो की वल 
देता है नहीं तो दोनो फा नाश करता है ॥ ५१-५४ ॥ 
तन, १२, %. [a 
नाच्छु कर्याचदयान्ञायाच्चय तथान्तरा। . 
न चेवाध्यशनं कुथाश्च चोच्छिष्टः कचिद्रजेत्‌ ॥ ५.६ ॥ 
अनारोग्यमनायुष्यमस्वर्ग्यं चातिभोजनम्‌! 
क क) हुँ ह कै “~ 
अपुण्यं लोकविद्विष्टं तस्मात्तत्परिवजयेत्‌ ॥ ५७॥ . 
उच्छिए-जूँठा अन्न किसी को न दे, भोजन के बीच ठहर ठहर 
कर भोजन न करे, अधिक भोजन न करें और जूँठे मुंह कही न 
_ ज्ञाय । अविभोजन से आरोग्य और आयु में बाधा होती है, यद 
स्वर्ग और धर्म का विरोधी है। लोक में भो अच्छा नहीं माना 
१ जाता, इसलिए अतिभोजन न. करना चाहिए ॥ ३६-५७॥ 
(8) हि 
ब्राह्मेण विशञस्तीर्थेन नित्यकालमुपसएशत्‌ । 
कायत्रेदशिकाभ्यां वा न पित्र्येण कदाचन ॥ ५८ ॥ 
अङ्गुष्ठसूलस्य तले आह्ये तीथ रक्षते । 
कायमडगुलिभूले्ये देवे फिये तयोरध:॥५.९॥. ` 
त्रिराचासेदपः पूर्व द्वि प्रहुंज्यान्तता सुखम्‌ । ` 
खानि चैव स्परशेदज्निरात्मानं. शिर एव च ॥ ६०० 
` आनुष्णाभिरफेताभिरजिस्तीर्थेन धमेदित ` 
शोचेप्सुः सर्वदाघामेदेकान्तं प्रागुदङ्सुलः ॥ ६१७ 
हंह्रांमिं: पूयते विप्रः कण्ठगाभस्तु सस । 
वेश्योद्धि: प्राशितामिस्तु शूज स्श्शमिस्तत॥ हे 
हू सदा हता ले. आचमन: क, . 


३४ मनुस्मृति । 


आर देवतीर्थे से करे परन्तु पिततीर्थ ले कभी आचमन न. कर! 
अगूठे के सूल को आज्मवीर्थ कहते हैं । अयुलिया के मुलभाग की | 
प्रजापतितीर्थ अप्रसाय को देवतीर्थे और शऑँगूठा-तर्जनी के मध्य 

भाग को पितृतीर्थं कहते हे । आचमन के समय तीन चार आचमन 
करके दो वार सुख घोवे और आख, कान, चाक, मुख आदि इान्द्रय+ 
हृदय और शिर का जल से स्पर्श करें। थमैक्ष पुरुष, पवित्र होने 
की इच्छा ले, नित्य, एकान्त मै पूर्व या उत्तरसुख वेठकर, शीतल 
आर फेन ( काग ) रहित जल से, ब्राह्म आदि तीर्था स आचमन 
करे। यह आचमन जल हृदय तक पहुँच जाने से आ्ाह्मण, करठतक 
क्षविच, सुख गीला होने से वेश्य और ओठ स्पर्श से शद्ध पवित्र 
होता है--अर्थाद्‌ इसी हिसाव से जल लेकर अपना अपना आच- 
सन करना चाहिप ॥ १८-६२ ॥ 


उद्धत दाक्षण्ण पाणावपतवातात्युच्यत इज; 


सव्य शाचांच आवाता निवीता कराठसजचं ध ६३ ॥ 
सखलासाजन दण्डसुपवात कमणडलुस्‌ । 
अप्लु प्रास्य विनष्टानि रह्णीतान्यानि मन्त्रवत्‌ ॥६४॥ 
वाये काँध पर जनेऊ रखकर, दाइने हाथ को चाहर निकालने 
से द्विज ' उपचीती ' कहा जाता है । दाहने काँध पर से चाचे 
तरफ़ लरकाने खे ' प्राचीन आचीती' और गले में सालासी पहनने 
खे ' निर्चाती ' कहा जाता हे । यदि मेखला, सगचर्म, दण्ड, 
अनेऊ और कमरडलु पुराने होजाय या टूर जाये तो इनको जल में 
फककर आर अपने एहासत्र के मन्त्रों को पढ़कर, दसरा धारण 
करना चाहिए ॥ ६३-६४ ॥ 
केशान्तः षांडश्‌ं वष व्राह्मणस्य [विधीयते । 
राजन्यवन्पाहावशे वेश्यस्च द्वयधिके ततः ॥ ६५॥ 
अमन्त्रिका तु कारयेयं ज्ीणामाबदशेषतः 
सस्काराथ श्रारस्य यथाकाल यथाक्रमम्‌ ॥ ६६ ॥ 


दूसरा अध्याय। ३५. 


वेवाहिको विधिः स्रीणां संस्कारो वैदिकः स्वतः 
पतिसेवा गुरोवासो रहार्थोदग्निपरिक्रिया ॥ ६७ ॥ 
एष प्राक्को द्विजातीनामोपनायनिकों विधिः 
उस्पत्तिव्यञ्जकः पुण्यः कर्मयोगं निबोधत ॥ ६८ ॥ ˆ 
उपनीय गुरु; शिष्यं शिक्षयेच्छोचमादितः । 
आचारसग्निकार्य च सन्ध्योपासनमेव च ॥ ६६ ॥ 


त्राण का गर्भे से सोलइवँ चर, क्षत्रिय का बीसचे वर्ष, और 
वेश्य का चोवीसरें वर्ष केशान्त-सस्कार कियाजाता है । स्रिया 
की शरीर-शुद्धि के लिप, सव संस्कार (उपनयन छोड़कर ) सः 
मय पर क्रम से होते हँ, पर वेद्मत्जों को न पढ़ना चाहिए । 
चिवाह-संस्कार ही खियों का उपनयन संस्कार है, पतिसेवाही 
गुरुकुल वास है, घर का काम-काज ही हवनकर्म है । यह द्विज्ों 
के दिजत्व को करनेवाले उपनयनं-संस्कार को कहा दै, अय उन 
फे कर्तव्य कमो को सुनो ॥ ६५-६९ ॥ :/ 


अध्येष्यमाणस्त्वाचान्तो यथाशाखमुदङमुखः । 
ब्र्माञ्जलिङृतोऽध्याप्यो लघुवासा जितेन्द्रियः॥ ७०॥ 
बरह्मारम्भेऽवसाने च पादो माह्यो गुरोः सदा।' ` 

संहत्य हस्तावध्येयं स हि ब्रह्माञ्जलिः स्टृतः ॥ ७१॥ 


शिष्य के यज्ञोपवीत संस्कारके वाद, गुरु पहले शुद्धि, (आचार 
प्रातःकाल और सार्यकाल हवन और सम्ध्या सिखावे । पढ्नेवा 
शिष्य को, छोटा वस्न धारण ऑर शाखविधि से उत्तरसुख 
“झाचमन. करके, जितेन्द्रिय ` होकर; अल्लाञज्ञलिपूर्वक पढ्न 


चाहिए ॥ ७०-७१ | 
'उयत्यस्तपाणिना कायेसपसंभ्रहणं गुरोः । 


३६ “सनुस्मृति। 
सब्येन सव्यः स्प्रष्टव्यो दक्षिणेन च दक्षिणः ७२॥ 
अध्येष्यसाण त गुरुनित्वकालमतन्द्रितः । 
अधीष्व भो इति ब्रयादिरामोऽस्त्विति चारमेत्‌ ॥७३.॥ 
ब्राह्मणः प्रणव कर्यादादावन्ते च सवदा । 
स्रवत्यनोङ्ङ्तं पर्वं परस्ताच विशीयंति ॥ ७३ ॥ `` 
प्राकलान्प्यपासीनः पवित्रैश्चैव पावितः ! 
प्राणायामेल्िसिः पतस्तत ऑकारमहति ॥ ७५ ॥ 


वेदाध्ययन के आरम्भ और अन्त मै खदा शुरू के चरण छते. 
और हाथ जोड़कर पढ़े, इसीको ' ्र्ाञ्जलि ' कहते है । अलग 
अलय हाथसे शुरु के पेर छुवे, दहने सें दहना और वायसे चायाँ! 
गुरु निरलस होकर शिप्प्र,को पहले ' हे शिष्य पढ़ो ' कहकर वेद 
पढ़ावे और अन्तमं ' विरासोऽस्तु ' (पाठ रुकजाय ) कहकर चिश्राम 
करे! घेदाथ्ययन के आदि और अन्त में ४१! का उच्चारण सदा 
करे | यदि आदि मे 3” न कहे तो विद्या में प्रेम नहों होता और 
शन्त में न कहे तो पढी विद्या भूल जाती है। पूवेदिशा को कुशा- 
सन का अग्रभाग करके, उस पर वेदाध्यायी वैठकर, तीन प्राणा- 
याम करके, पवित्रता से, स्वाध्याय करने के पूर्व ॐकार का उच्चा- 
रण्‌ करे ॥ ७२-७५ ॥ 


अकारे चाप्युकारं च सकारं च प्रजापतिः । 
वेदत्रयाक्षिरहन्भ भवः स्वरितीति च ॥ ७६.॥ 
मिस्य एव त वेदेस्यः 

HP Si 
तदिर्णृयोऽस्याः सादिऽयाः परमेष्टी प्रजापति ७७॥ 


प्रजापति चे, अकार, उकार, गकार और भूः, सुवः, स्वः, इन 
लोभ व्याहनियों को ऋकू, यझ और साम चेद से छुह्कार सार 


दूसरा अध्याय। ३७ 


निकाला है*और तीनों घेदों से, गायभीक्षता के पक" पक पाद 
फो इहा है ॥ ७६ ७७॥ 

= त 0 4५ 
एतदक्षरमेतां च जपन्वयाह्ृतिपूर्विकाम्‌ । 

न ~~ त वटी 
सन्ध्ययोदविद्विश्रो वेदपुण्येन युज्यते ॥ ७८ ॥  . 
सहखकृत्वस्त्वन्यस्य बहिरेतस्त्रिकं दविजः । 

ha hn ~ 
महतोऽप्येनसो मालात्वन्वेवाहिविसुच्यते ॥७६॥ 
एतयचांविसंयुक्रः काले च क्रियया स्वया। | 
१ ~ [os 
त्रह्मक्षत्रियविड्योनिगहणां याति साधुषु ॥ ८० ॥ 
वेदय आहण, प्रातः और सायंकाल समय, अकार, और भूः 

भुवः, स्वः, इन व्याह्ृतियाँ को पूर्व लगाकर गायत्री जपने से, 
वेद पढ़ने का फल पाता है! जो द्विज, ग्राम था नगर के बाहर 
एकान्त मे, ऊकार) तीन-व्याहति और गायत्री इन तीनों का एक 
इजार जप करता है, वह कैचुल से सांप की भांति, महापापो से 
छूट जाता है। यदि ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य गायत्री न जपता हो 
और समय पर अपनी अग्निहोत्रादि क्रिया न॑ करता हो तो वह्‌ 
सत्पुरुषो में निन्दा पाता है ॥ ७८-८० ॥ - 

कक हा हुत ~ , ० २ 
ओकारपूर्विकास्तिलो महाव्याहृतयोऽ्ययाः ।. 
त्रिपदा चेव सावित्री विज्ञेयं ब्रह्मणो मुखम्‌ ॥ ८१-॥: 
योधीते5हन्यहन्येतांखीणि वर्षाण्यतन्त्रि |. 
स ब्रह्म परमभ्येति स ब्रह्म परमभ्येति वायुभूतः खम्बा खमूतिसात्‌॥ 5२ ॥ 

« शतपथ आहण (११ । ५ । = ) में तिला है। प्रजापति ने सृष्टि की 
इच्छा की ते पहले पृथिवी, भन्तरिष जोर आकाश उसन हुखा | उसके बाद, 
तीना लोको ते, कम से, मन, बायु और पे ये मकारामान हीन पदमक 
हुए। किर इन तीनों से कम से कक, साम रौर यशवेंद को. उत्पुभ किया | 
नन्तर, तीना वेदों का बौजखरूप, भूम, युवर खे को प्राइभीव हुआ । अपना: 
च्याय के ( २३ ) शलोक की टिपणी गे, बैदीसत्ति बिषय देखो । 





दद ' मनुस्मृति । 


एकाक्षरं परं ब्रह्म प्राणायामः परंतपः । 
क | क ha yer St be 
सावित्र्यास्तु परं नास्ति मोनात्सत्यं विशिष्यते ॥ ८३॥ 
~ ~ ~ P+ 
क्षरन्ति सवा वैदिक्यो जुद्दोति यजति क्रिया: । 
अक्षरं त्वक्षरं जञेयं बह्म चेव प्रजापतिः 0 ८४ ॥ 
ऊकार, तीनों व्याह्यति और तीन चरण की गायत्री इनको वेद 
का मुख जानना चाहिए । जो पुरुष, निरालस तीन वषें तक 
गायत्री जप करता है, वह अन्त मै वायु तुल्य व्यापक होकर, 
परब्रह्म को पहुँचता दै । ३” यह परत्र का वाचक है, प्राणायाम 
बड़ा तप है, गायत्री से बढ़कर कोई मन्त्र नहीं है और मौन रहने 
से सत्य बोलना उत्तम होता है। वेदोक्त होम, यक्ष, क्रिया, सव 
नाशचान हैं-या उनका स्वर्गादि फलभी नाशवान है । केबल ॐकार 
परहान्प्रज्ञापतिका रूपही अविनाशी ज्ञानना चाहिए ॥८१-८४॥ . 
a Lo त्रि र त 
विधियज्ञाजपयज्ञों विशिष्टो दशुभिंगुणेः । 
उपांशु स्याच्छतगुणः साहस्यो मानसः स्मूततः ॥८५॥ 
ये पाकय्ञाश्चरवारो विधियज्ञसमन्विताः । 
सर्वे ते जपयज्ञस्य कलां नाहेन्ति षोडशीम्‌॥ ८६ ॥' 
जप्येनेव तु संसिध्येद्बाह्मणो नात्र संशयः । 

a Phe \ 
कुयादन्यन्न वा कुयान्मेत्रो ब्राह्मण उच्यते ॥ ८७ ॥, 
इन्द्रियाणां विचरतां विषयेष्वपहारिष । 

क १. ० ~ ~ ~ कन 
संयमे यक्षमातिठठेद्रिद्ञान्‌ यन्तेव वाजिनांम्‌ ॥ ८८ ॥ ` 
` विभियश-दर्शपौर्णमास से जपयश दशगुना श्रेष्ठ है । जिसमें 
पास मै बैठा भी न खुने ऐसा उपांशुजप सौशुना श्रेष्ठ हे और जिस 
में ओठ भी न दिले, ऐसा मानसिक जप हज़ारणुना अच्छा कहा 


पे 
है। विधियज्ञ और चारों पाकेयश-बैश्वदेव, बलिकर्म, 'नित्यभार 
ओर ्ातिथिपूजन, जपयज्ञ के सोलहचे भाग. के समान सी, नहीं 


दूसरा अध्याय । ३8. 


होसकते । ब्राह्मण, गायन्रीजप से ही मुक्ति ताइ, > 
दु ! मुक्ति पाताहै, और यज्ञ आदि 
कोर चाहेन करे । बह गायत्रीद्वारा मैत्र सूर्यं ) की उपासना कः 
घाले विषयों इला ठ पुरुष को, मत फो चने 

घ्रोडों क ॥ स र रखना || जैसे 
हों को रखता दै ॥ ८५-८८ ॥ चाहिए, जैसे सारथि 
एकादशेन्द्रियाण्याहुर्यानि पूर्वे मनीषिणः। 
तानि सम्यक्‌ प्रवक्ष्यासि यथावदनुपूवेशः ॥ ८६ ॥ 

ही हक १५, ~ ~ ^ 

शरोत्रं खक्‌ चक्षुषी जिह्व नासिका चेव पञ्चमी । 
पायूपस्थं हस्तपाद वाळू चैव दशमी स्मृता ॥ ६०॥ 
चुद्धीन्द्रियाणि पञ्चैषां क्षोज्ञादीन्यनुपरवशुः । 

ज्य कै चे क ०० र 
कर्मेन्द्रियाणि पश्चेषा पाय्वादीनि प्रचक्षते ॥ ६१ ॥. 

पूर्चाचायौं ने ग्यारह इन्द्रियां कही हैं उनके नाम ये हैं-कान, 
आंख, नाक; जीभ, खाल) गुदा; मूनेन्द्रिय, हाथ; पेर और वाणी इन 
दश इन्द्रियों म पहली पांच “शानेल्द्रिय ” और पिछली म्कुमैन्द्रियो 
कहलादी हैं ॥ ८६-६९ ॥ 

क क. चन कै ha 

एकादशं मनो ज्ञेये स्वशुणेनोभयात्मकम्‌। 

ह किक को फेर ha ha 
यस्मिञ्जिते जितावेतो भवतः पञ्चका गणो ॥ ६२ ॥ 

~ he कर क 
इन्द्रियाणां प्रसङ्गेन रोषसच्छत्यसंशयम्‌ 
सत्तियस्य तु तान्येव ततः सिद्धि नियच्छति ॥६३॥ 
न जातु कामः कामानामुपसोगेन शास्यति 
हविषा कृष्णवत्मेव भूय एवाभिवद्धते ॥ ६४ ॥ 
अश्रैतान्प्ाशुयात्‌ सवोन्‌ यश्वनान्‌ कवलान्‌ त्यजेत्‌। 
क बिक १ च 
प्रापणात्सवेकामार्ना परित्यागो विश प्य्त ॥ ६५ ॥ 

ग्यारवाँ मन है, चह अपने दकल्प-विकठपरूप गुण से दशो & 
द्दियों को विषयों में रदत करता है। इसी मन को रोकने से ऊप 


२० मनस्छृति-। ` 


इन्द्रियां वश-मैँ होजञाती हैं! इन्द्रियों के विषयोभ फखचे से, अवश्य - 
दोष होता है, पर उनको बश में रखने से मोक्ष होजाता. हे) विषय " 
भोग की इच्छा, उसके भोग्ने से कभी शान्त. नहीं होती जैसे घृते से ' 
अग्नि क्रमी. शानत. नहीं होता, बहुता ही है |. जो. पुरुप 'खच काम-' 
नाओं को भोगता है और जो उन सबको छोड़ता है; इन दोनो. मे 


उनका छोड़नाही अच्छा है ॥ ६२-६५ ॥ 
न-तथतान शक्यन्त साचयन्तससवया । 
विषयेष प्रजुद्ञान यथा ज्ञानंत तनत्यशः ॥ 8६ पी त 
वेदास्त्यागश्च यज्ञाश्च नियमाश्च तपांसि च। .... 
न विश्वदुष्भावस्य साच गच्छान्त काहाचत्‌ ध्णजा, 
श्रत्वा स्पष्टा च दृष्टा च सच्चा घाता च या चरः 
त हुष्यातं ग्लायति वा सावज्ञेया।जतान्द्रयः _ ६ ० . 
विषया. से. फलो इन्द्रियां को, जेसा ज्ञान से. वश मे किया जास- - 
कता है, वैसा विषयों के-त्याग से नहीं किया जी सकता हे (जस. . 
का मन विषयों में लगा होता है, उसको वेदाध्ययन, दान; यज्ञ, गिः.... 
यम और तप कभी फल नहीं देतें। जिसको. कोई चौज़ सुनंकर; या - 
छूकर, या देखकर, या खाकर, या सूघकर हपे वा शोक नहा'होता,; . 
उसको जितेन्द्रिय जानना चाहिए ॥ '₹६--६८-॥ `” ४ 
ड्ान्त्रयाणा त सवषा य्यक क्षरतान्द्रय | | 
तेनास्य क्षरति प्रज्ञा इतेः पात्रादिचाधकम्‌ ॥ ६६ ॥ 
वश्‌ छुत्वान्ड्ययास लानियस्य मनस्तथा । 
सवान्‌ संसाधयेदधोानक्षिणवन्‌ योगतस्तनुम्‌ ॥ है ० ०॥ 


पांनी की मशक में छेद होजाने से उसका पानी बाहर निकल . 
जाता है, ऐसेही यदि इंन्द्रियो मै से एक भी इन्द्रिय निकल करं बिः: . 
पय म लगे. जाव तो मनुष्य की बुद्धि में: चिकार होजाता है । इस : 
'क्षिए इन्द्रियों को और मन को चश में करके, शरीर. को केश ने *. 


दूसरा अध्याय | ४९ 
देकर, अच्छी रीति से, अपने कार्यों 
चाहिए ॥ ६६-१००॥ क का साधन, करना 
पूर्वा सन्ध्यों जपेस्तिषेत्सवित्रीमार्कदर्शनात्‌। 
पाश्चमा तु समासीनः सम्ययक्षविभावनात ॥ ३ ० १॥ 
पूर्वा सन्ध्यां जपंस्तिषल्रैशमेनो वंयपोहति। `. ` 
` पश्चिमां तु समासीनो मलं हन्ति दिवाकंतम्‌॥१०२॥ 

न तिष्ठाति तु यः पूवां नोपास्ते यश्च पर्चिभाम्‌। 
स शूद्रवटूंबहिष्कायः सवस्माद्विजकमणः ॥ १०३॥ 
अपां समीपे नियतो नेत्यकं विपिमास्थितः 
-सावित्रीसप्यधीयीत गत्वारण्यं समाहितः ॥ १०४.॥ 
be ~ § es - 

वेदोपकरणे चेव स्वाध्याये चेव नेत्यके । 
नानरोघोऽस्त्यनध्याये. होममन्त्रेष चेव हि.॥ १.०५ ॥ 
. आतःकाल सन्ध्या और गायत्रीजप का समय सूर्यदर्शन तक 
रहता है ओर सार्यकाल में नक्षत्रद्शंन तक रहताहे । प्रातःसन्ध्या 
से रात में किया हुआ साधारण दोष और खायंसम्ध्या से दिय में 
किया हुआ साधारण दोप दूरुहोजाता है । जो प्रातःसन्ध्या और 
सायसन्ध्या नहा करता उसका शूद्र का भात. सब दिजाति क्क 
कामों से अलग करदेना चाहिए । जलके पास या वन्‌ ,में, पकाझ 


होकर सित्य कर्म, गायत्रीजप और स्वाध्याय को करे । वेद .के छु 
अङ्गको को पढ़ने में, नित्य स्वाध्याय में, व्रह्वायश् आर होमसम्त्र पढ्ने 


में, अनध्याय- नहीं माना जाता है ॥ १०१०१०५ ॥ 
नेत्यके नास्त्यन्नव्यायो.ब्रह्मसत्रं हि तत्स्ट्ृतम्‌। 
ब्रह्माहु/तंहुत पुणयमनध्यायवषट्कृतम्‌ _' १०६ ॥ 
यः स्वाध्याय्मधीतेऽऽदे विधिना नियतः शुचिः । 
तस्य नित्यं क्षरत्येष पयो. दाषि घृत मधु ॥.१०७॥ 


ठर मनुस्सृति। 


हि [a 
अग्नीन्धन भेक्षचर्यामध शय्यां गुरोहितम्‌। 
अआसमावतेनाव्कुयीस्कृतोपनयनो द्विजः ॥ १०८॥ 
आचायपत्रः शश्रषज्ञानदो घामकः शाचः । 
आषःशुक्रोऽथंदः्साधुः स्वोऽग्याप्यादशधमंतभो १०६॥ 
नापृष्ट: कस्थाचदप्रयान्न चान्यायन एच्छतः । 
जानन्नपि हि सेघावी जडवज्ञोक आचरेत्‌ ॥ ११०॥ 
अधम्तणु च यः प्राह यश्चाघलण एच्छात । 
तयोरन्यतरः प्रेति विद्वेष वाःघिंगच्छति॥ १११॥ 
नित्य कर्म में अनच्याय वहीं माचा जाता, क्‍योंकि वह ब्रह्मयक्ष 
कहा जाता है । उसमें ब्रह्माहुति का होम, पुण्यफल है और अन 
ध्याय में चपटूकार-वेदाध्ययच के समासि का शब्द किया जाता हे! 
जो ब्रह्मचारी, एक साल तक नियम से पवित्र होकर स्वाध्याय क-_ 
रता है उसको स्वाध्याय, दुध, दही, घी और मधु चरसाता है । 
ब्रह्मचारी, उपनयन के वाद ससाचर्तन-अर्थात्‌ चेद पढ़कर घर लोटने 
तक, गुरुकुल मै, होम के लिए लकड़ी चरोरे, शिक्षा लावे, भूमि, 
पर लोवे और शुरुसेदा किया करे । श्राचार्यपुच, सेवक, शान 
दाता, धर्तपरायण, पचिच,प्रामाजिक, पढ़े योग्य, धनदाता, खदा: 
चारी और अपनी: जाति-सस्वन्धी इन दशको घ्मोर्थ पढ़ाना चाः 
हिय! बिना पूंछे किसीसे न बोले और जो अन्याय से पूँछे उससे 
सी न बोले, ऐसे मौके पर चतुरको जानकर भी. अनजान सा रहना 
चाहिए। क्योंकि, जो अधर्म से पूंछताहे या जो उत्तर देता हे, उन 
में एक मरजाता है या आपस में विरोध होताहै ॥ १०६-१११ ॥ 
घमाथा यत्र न स्यातां शुश्रूषा वापि तद्विधा । 
तत्र विद्या न चक्कव्या शुभे बीजमिवोषरे ॥ ११२ ॥. 
व्यव सस कास. मत्तव्य ब्रह्मवादिना। 


आपद्यपि हि घोरायां न खेनमिरिणे. वपेत्‌. ॥ ११३ ॥ 


दूसरा अध्याय । ९३ 


जिसको पढ़ानेसे धर्म, घन या सेवा कुछ भी न मिले, उसे. बिद्या 
न पढ़ाचे । अच्छा बीज ऊपर में बोना व्यर्थही है। वेदशाता, विद्या 
फे साथही मरजाय वह अच्छा, पर घोर दुःख के समयं भी-कुपात्र 
में विद्यावीज कभी न वोचे ॥ ११२-११३ ॥ की 
विद्या ब्राह्मणमेत्याह शेवविस्तेशस्म रक्ष माम्‌। 
असूयकाय मां सा दास्तथा स्यां वीथवत्तमा ॥ १११॥ 
७ १०, ~ ~ 
यमेव तु झाच वेद्यान्रियतत्रह्मचारिणम्‌ । 
तस्मे मां बरूहि विप्राय निधिपायाप्रमादिने ॥ ११५॥ 
अह्य यस्त्वचशुज्ञातमधीयानादवाछुयात्‌। ' . 
क क ७७ 
स ब्रह्मस्तेयसंयुक्रों नरक प्रतिपद्यते ॥ ११६ ॥ 
` विद्या ने ब्राह्मण के पास आकर कदा * में तेरी निधि हूं, मेरी 
रक्षा कर, मत्सरी पुरुष को मरे को न दे, ऐसा करने से में तुम में 
अधिक वलवान्‌ होकर रहँगी । जो पवित्र, जितेन्द्रिय, ब्रह्मचारी हो 
और निधि ( खज़ाना ) के समान मेरी रक्षा करनेचाला हो, उसको 
मेरा उपदेश करना । जो कोई पढ़ता हो उससे शुरु के आशा 
चिना यदि दूसरा पढ्लेवे, तो, वह विधाचोर, चरकगामी 
होता है ॥ ११४-११६ ॥ त 
दिक La ~ 
लोकिकं वैदिकं वापि तथाऽव्यात्मिकमेष च। ` , 
आददीत यतो ज्ञाने तं पूवेमभिवादयेत्‌ ॥ ११७॥ . 
~ ७ १ 2? [oe वि ५ + 
सावित्रीमात्रसारोऽपि वर विप्र सुयन्तितः | __ 
नायन्त्रितल्िविदोऽपि सर्वाशी सवोषिक्रयी ॥ ११८ ॥ 
शुय्याशुनेऽव्याचरिते श्रेषस्ता न समाविशत्‌ । 
शुय्यासनस्थश्चेवेनै प्रस्दुत्यायाभिवादयत्‌ ` = - प्रत्युत्थायाभिवाद्येत्‌ ॥ ११६ ॥ 
"क इसी शर्थ की सुति 


१ चर] डि 
हट ८ तर , 
, “विद्या ह ये माझयमाजगाम गोपाय मा. सव hai 
` ` -तकायारनवेऽ्यतायःज मा भूया बीयैयती-तया स्था 


छेष , मनस्मृति चै 


ऊध्व प्राणा हयुत्कासान्त यतः स्थावर आयात त 
प्रत्यत्थानामिवादाभ्यां पनस्तान्प्रतिपद्यते ॥ १२० ॥ 
जिससे लोकिक विषय, या वेदिक किया या अद्यविद्या को सीखे: 
उसको पहले प्रणाम करना चाहिए। जो केवल गायत्री जानता हो, 
जितेन्द्रिय हो वह बराह्मण मान्य होताहै । और जो तीनों वेदौका भौ 
ज्ञाता हो. पर सक्ष्यामक्ष्य का विचार न- रखता हो, सय निषिद्ध 
चीज़ें चेचताहो! चह माननीच नहीं होता । जिस शय्या और आसन 
परु; अपने से श्रेष्ट-वड़ा वेठता'हो उस पर कभी न वेटे.। स्वथ 
ओसंन वा शय्या पर चैठा हो तव कोई पूज्य आवे तो उठकर 
प्रणाम करना चाहिए । शुरु या किसी श्रेष्ठ के आने पर युवा 
पुरुष के प्राण संभ्रम से ऊपर चढते है, फिर उठकर अणाम आदि 


करने पर थे भाण स्वस्थ होते हैँ । इसलिए अवश्य स्वागत 
करना चाहिए ॥ ११७-१२० ॥ 


अभिवादनशीलस्य नित्यं इद्धोपसेवितः | --- 

चत्वार तस्य वदन्त आणावा यशो बलम १२१॥ 
आंभिवादासर विधो.ज्यायांसमभिवांदयन्‌ | 

असो नामाहसस्मीति स्वं नाम परिकीर्तयेत्‌ ॥ १२२॥ 
नामधेयस्य ये केचिदभिवादं: न जानते । 
चान््ाशोऽहसिति वयात्‌ स्रियःसर्वास्तथेव च) १ २३॥ 
भोः शब्द कोतेयेदन्त स्वस्य नाञ्रोऽभिवाइने। | 
नार्खा स्वरूपभावो हि भोभावकषिसिः स्मृतः॥१२४॥ 
आयुष्मान्‌ सव सोस्येति वाच्यो विप्रोऽभिवादने । 
अकारश्चास्य नास्नोऽन्ते वाच्यः पवीक्षरः प्रतः ॥ १२५.॥ 


जो पुरुष बड़ों की सेवा और उनको प्रणाम करता है उसकी 
आय, विद्या, यश और वल थे चारों वढते हैं। वृद्ध 'को प्रणाम 
कस्ता इत्या विष, में अमुक नास इ? ऐसा कहे.) जो मरम्य 


दूसरा अध्याय ।: १५ 


पुरुष आशीर्वाद देने का क्रायदा न जानते हों, उनको, प्रणाम 
समय में “मै हूं ' इतना ही कहे और खियों को भी प्रणाम करते 
इए यह! कहना चाहिए। अभिवादन-प्रणाम करने के समय 
अपने नाम के अन्त में ' शोः ' कहे जैसा-- * देवदसशमहिमास्मि 
भोः !। प्रणस्य पुरुष के नाम के स्थान में ' थोः ? यह सम्बोधन 
ऋषियों ने कहा हे! अर्थात्‌ प्रणम्य का चाम न कहकर ' भोः * 
कहना चाहिए | विप प्रणाम करे तो आशीर्वाद मे ' युष्मान्‌ 
भव सौम्य” पेसा कहे । और उसके नास के अन्तं में अकार. को 
अगर व्यञ्जनान्त नाम हो तो उसके पहले अक्षर का प्लुत-ऊंचों 
उञ्चारण फरे भ १२१-१२४ ॥ ,, 2 
यो न वेस्यभिवादस्य विप्रः प्रत्यभिवादनम्‌! ` ` 
, क १. 

नाभिवाद्यः स विदुषा यथा शूद्रस्तथैव सः ॥ १२६ ॥ 
माहमणं कुशल पच्छेतक्षत्रबन्छुमनामयस्‌। ।` ' 
चेश्य क्षेमं समागम्य शूब्रमारोग्यमेव च ॥ १२७ ॥' 

जो ब्राह्ण, प्रणाम-आशीर्वाद्‌ की रीति न जानता हो उसको 
प्रणाम न करना चाहिए। क्योंकि बह शद के समान है? आपस / 
मै मिलने पर ब्राह्मण से ` कुशल ' क्षत्रिय से “अनामय ' वैश्य 
से सेम ' और शद्र से आरोग्य ' पूछना चाहिए॥ १२९-१२७॥. 
४7४ > ~ +3 
अवाच्यो दीक्षितो नाम्ना स भवेत्‌। , 
भो भवसूषेकं खेनमंभिभाषेत धमबित्‌ ॥ १२४ ॥ , 
परपल्ी तु या खी स्यादसंबन्धा च योनितः। . .. 
तां ब्ूयाद्भवतीत्येव सुभगे भगिनीति च. १२६.॥. : 
मातुलांश्च पितृव्याश्च श्वशरानूलिजो गुरुन्‌। 
असावहमिति यात्‌ प्रत्युत्थाय थवायसः॥ १३० असावहमिति बूँयात्‌ परत्युत्याय थर्वायसः॥ १३१ १ 

» यह सम प्रणाम, आशीर्वाद की रीति संस्कृदभाषा में करे की तिती गई है। 
प्राय: वैदपाठो-जहाचारी स्कुल में इन नियमों का पालन करोगे । 


9६ मनुस्मृति। 


मात्ज्वसा मातुलानी डवश्ष्रथ पितृष्वसा । 

र ” ५ 
संपूज्या गुरुपल्लीवत्ससास्ता गुरुमार्यया ॥ १३.१ ॥: 

= $ वर्ण ह्‌ डी ७ ~ 
भ्रातुभोयोपसंभाह्या सवणोहन्यहन्यपि । | 
क ० “७ अग 

विप्रोष्य तृपसंग्राह्मा ज्ञातिसंम्बन्धियोषितः ॥ १३२॥ 

यजादि में दीक्षित ब्राह्मण उमर में छोटा हो तो भी उसका नाम 
त लेवे, उसको ' सोः ' “ अवान्‌ ' कहकर पुकारना वा कुछ कहना 
'चाहिए। जो दूसरे की खी हो, या जिससे सम्बन्ध न हो उससे 
आप, सुभगे, वहन कहकर बोलना । मामा, पिता का भाई, श्वशुरे, ` 
ऋत्विज और शुरु ये यदि उमर में छोटे हों, तो सी, मिलते पर . 
उठकर अपना नाम ज़ाहिर करना चाहिए । मौसी, मामी, सास 
और बुआ, ये सव गुरुली के समान, पूज्य हैं । ज्येष्ठ भाई की 
सचर्णा खी से रोज प्रणाम आदि करना चाहिए।. और जाति, 
स्वस्त्री खिया को पितुकुल या मातृकुल में, विदेश से आने पर 
प्रणाम करना चाहिए ॥ १२--१३२॥ " | 
१ ९९७९, 2 , २ ८ , « + ० ७२ 
पेतुथागेल्यां मातुश्च ज्यायर्स्या च स्वसर्यपि । 
साठ्वदृत्तिसातिएेन्माता ताभ्यो गरीयसी ॥ १३३ ॥ 
दशाव्दाख्यं पोरसख्यं पञ्चाव्दाख्यं कलाभृताम्‌ । ` ` 
अ्यव्दपूर्व ओत्रियाणां स्वल्पेनापि स्वयोनिषु ॥ १ ३४॥ 


पिता की वहन, माता.की वहन और बड़ी वहन माता के समान 
आद्र योग्य हैं, पर माता इन सब. खे श्रेष्ठ है । एक नगर का. 
निवासी उमर में दश वर्षे ,का, नाच, गान जानेवाला उमर म 
पाँच वर्षे का, घेद्श तीन वर्ष का और सम्बन्धी , थोड़े ही दिनका, 
ये सय समान अवस्था के माने जाते हैं । १३३-१३३ ॥ 


बाह्मण दशवर्ष तु शृतवर्ष तु भूमिपम्‌! 
पितापुत्रो विजञानीयाइवराह्मणस्तु तयोः पिता ॥१३५॥ 


दूसरा अध्याय । ३७ 


“~ क न्ध [७] , [ ~ a 
ति बनन्‍्युवेयः कस विद्या भवति पञ्चमी । 
एताच मान्यस्थानानि गराय(यद्यदुचरम्‌ ॥ १३६ ॥ 
पञ्चानां जिधु वणेषु भूयांसि शुणवन्ति च। 
यत्र स्युः सोऽत्र मानाईः शूद्रोएपि दशुमींगतः ॥१ ३७॥ 
दश बपे के ्राझण को, सौ वर्षे का सी क्षत्रिय पिता माने और 
अपने को पुत्र माने । घन, कुटुम्व, आयु, कम और विद्या ये पाँच 
मानके स्थान हे! इनम, पहले से दूसरा क्रम से अधिक मान्य होता 
है। तीनों वणा मै जो इन पाँच वातों में बढ़ा हो वही जगत्‌ में 
मानवीय है और दशावों अवस्था मै ( ६० वर्षे मै) शद्ग भी मान 
योग्य होता है ॥ १३५-१३७॥ 
चक्रिणो दशमीस्थस्य रोगिणो भारिणः खियाः। - 
स्नातकस्य च राज्ञश्च पन्था देयो,बरस्य च॥१३८॥ 
शै कड २ 
तेषां तु समवेतानां मान्यो स्नातकपार्थिवो। . 
राजस्नातकयोश्चैव स्नातको नृपमानभाक्‌ ॥ १३६.॥ 
~ ~ + ~ Da ७] 
उपनाय तु यः शुष्य बढमध्यापयद्छजः | 
सकल्प सरहस्यं च तमाचाय प्रचक्षते ॥ १४० ॥ 
एकदेशं तु वेदस्य वेदाङ्गान्यपि वा पुनः । 
योऽघ्यापयति इृत्यर्थमुपाध्यायः स उच्यते ॥ १४१॥ 
गाड़ी में वेडा, नम्बे वर्षे ते अधिक उमर का बुद्ध, रोगी, शिर 
पर चोमा लिए, खरी, वेदपाठी, अहझचारी, राजा और विवाह म 
चर, इनको देखकर मार्ग छोड़ देना चाहिए! ये सव जहां इक्र 
हो वहाँ स्वातक ब्राह्मण, जिसका वेदपाठ होयया है, और राजा 
अधिक मान्य होवा दै । इन दोनों में भी राजा स्नातक का माने 
करे। जो. अपने शिष्य का उपनयन करके उसे साङ्गवेद पढ़ाता 
है वह 'आचाये' कहलाता है। जो ब्राहमण येद या उसके अज का 
जीविका के लिए पढ़ातां है, वद उपाध्याय कहलाताद॥१ ३०” श 


इड मचतस्पृति। ` 


निषेकादीनि कर्माणि यः करोति यथावाध | 
"संभावयंति चाज्ञेन स विश्रो गुरुरुच्यते ॥ १४४ के 

अग्न्याधेयं. पाकयज्ञानग्निष्टोसादिकान्‌ सखान्‌ । 

यः करोति इतो यस्य स तस्यत्विमिहोच्यते ॥ १४३॥ 

य आइणोस्यवितथं ब्रह्मणा श्रवणावुभो । | 

स माता स.पिता ज्ञेयस्तं न. दह्येत्कदांचन ॥ १३४ ॥ 

उपाध्यायान्दशाचाय आचायार्णा शते पिता । 

सहस्रं त पितृन्माता गोरवेणातिरिच्यत ॥ १३५ ॥ 


जो गर्भाधान आदि सस्कार विधि से करता हे ओर अन्न से - 


न्या टर 


“पोषण, करता है, वह शुरू कहलाता हे । जो ब्राहमण किखीकां 
वरण लेकर, अग्न्याधेय कर्म, अश्कादश, पौर्णमास आदि पाकयज्ञ , 
आर अग्निष्ठोस आदि यज्ञ करता है वह उसका “ऋत्विज ', कहे ` 
साता हैन जो वेद का शुद्ध अध्यापन. कराता-हे वह' पिता, माता _ 
के संमान मान्य होता है, उसके सांथ कभी द्रोह न करे । आंचाये : 
उपाध्याय से दशगुना; पिता, आचार्य से सौखना आरः साता .. 
पितां से हज्ञारणुना अधिक पूंज्ये है ॥ १४२-१४४.॥ न 


उत्पादकबह्मदात्रो गरीयान्त्रह्म दः पिता । क 
ब्रह्मजन्म हि विप्रस्य प्रेत्य चेह च शाश्‍वतस्‌ ॥१४६॥ ` 
कासान्मातां पिता चन यदुत्पादयतो मिथः। ` ..... 
संभांत तंस्य.ताँ विद्याद्द्योनावसिजायते ॥ १४७.ः : 

` आचायरत्वस्य यां जातिं विविवद्वेदपारगः। + `". ` 
उत्पादयाते सावित्र्या सासत्यां साऽजराऽमरा ९५४. 

. अल्पं वा बहु वा यस्प श्रतस्योपकरोतिं-यः। .... ... : 

. तमपाह गुरु विद्याच्छतोपक्रियया तया ॥ १३६-॥ 


दूसरा अध्याय । १६ 


पैदा करनेवाला पिता और वेदाध्यापक गुरु मै, शुरु श्रेष्ठ दै! 
क्याकि वह ब्रह्मजन्म का दाता है, उसी से लोक, परलोक मै स्थिर 
सुख मिलता है। माता और पिता कामवश होकर जो. चालक 
पैदा करता है, बह जिस योनि से जाता है, उसी प्रकार उसके 
हाथ, पेर अङ्ग होजाते हैं । परन्तु वेदविशारद आचार्य, गायत्री 
डपदेश से जो बालक की जाति उत्पन्न करता है वह जाति सत्य, 
अजर और अमर है । जो उपाध्याय वेद पढ़ाकर, जिसका थोड़ा 
चा बहुत उपकार करता है, उसको सी शुरु के समान जानना 
चाहिए॥ १४६-१४६॥ 


त्रा्मस्य जन्मनः कर्ता स्वधर्सस्य च शासिता। 

चालोऽपि विप्रो वृद्धस्य पिता भवति धर्मतः ॥१५०॥ 

अध्यापयामास पितृन्‌ शिशुराङ्गिरसः कविः। 

पुत्रका इति होवाच ज्ञानेन परि तान्‌ ॥ १५१ ॥ 

ते तमर्थमपृष्छन्त देवानागतमन्यवः । 

देवयितान्ससेत्योचुल्याय्ये वः शिशुरक्रवान्‌॥ १४२॥ 
्रह-वेद् पढ़ाने योग्य जन्म देनेयाला और स्वधम की शिक्षा 


देनेवाला त्राह्षण यदि बालक हो तो सी बह धर्मानुसार बूढ़ों के 
सिता समान हे। अङ्गिरा सुनि के पुत्र ने थोड़ी उमर भै अपने 
सचा, यामा आदि को बेद पढ़ाया और घर्मबुद्धि से उनको हे 
लड़को ' ऐसा पुकारा था । उस पर वे लोग कोथ से देवताओं 
से इसका अर्थ एछा, तव उन्हा ने कहा कि बालक ने उचित रीति 
से तुमको पुकारा दै ॥१४०-६४२॥ : 

अज्ञो भवाति वै वालः पिता भवति.मन्त्रदः । 


अज् हि बालमित्याहुः पितेत्येव तु सन्त्रदम्‌ ॥ १४३॥ 
न हायनेन पलितेने विततेन न बब्धुभिः। ` 
आऋषयशकिरे भर्म योऽतूचानः स नो महार ॥ १५४ ॥ 


५.० सनुस्प्टाति ¦ 


क 
~ 


नेत्राणां झानलो ज्येध्य क्षत्रियार्णा तु दीथतः। 


वेश्यानां चाव्णचनतः शद्राणालव अच्यत (१५५. || 


~, 


श 


न देन वरो अवति येनास्च पलितं शिरः । 
नो है रवाप्वथीयानस्तं देवाः स्थविरं विदुः ॥ १५६ 0 


आहाती हो चालक है ओर सन्त्रदाता ही पिता दे। इसलिए 
अशयूर को चालक और सन्जदाता को पिता कहते हैं । न वहुत 
उपर हे, न स्रि वालो से, व धन से, न खम्बन्ध'रिशतेदासी 
बढाई होने से आहण की वड़ाई हें, किन्तु जो बेंदनवशारद 
चहा ष्ट हैं, यह ऋषियों बे चियम याह । ब्राह्मणा का काच 


mf 


id 


|] 

पय सस; 
क्षत्रियो का पराक्रम से; चैश्यों का धन-धान्य ले और शरां को 
जस्म-उसर से- वडाई होती हे) शिर के वाल पक जाने से कोई 
बुद्ध नहीं होता, किन्तु जो युवा पुरुप भी वेद-विशारद हैं उसका 
भी देवताओं ने इद्ध कहा हे ॥ *४३२-१४६ ॥ 

यथा काइमथयो हरता यथा चसंमया सुम; । 


यश्च विशोएनधीयानस्त्रयस्ते नाम बिञ्जति ॥ १५७॥ 
यथा पण्होऽफलः ख्रीए यथा गोगेवि चाफला । 

यथा चाह्चेऽफले दानं तथावित्रोऽवृचोऽफल्ः ॥ १५८॥ 
अहिलयेव सतानां कार्य भ्योऽनशासनम्‌ । 
बाळू चेव मशुराइलक्षणा योज्या चमसिच्छदा॥१५.६॥ 
यस्य वाङ्मनसी शुद्धे सम्यग्गुते च सवेद । 

स वे सवेमवाक्लोति वेदान्तोपगतं फलस्‌ है १६० ॥ 


जैसा काठ का हाथी और चमड़ा का श्य, देखा चिना पढ़ा 
ब्राह्मण है । ये तीनी नासमाज को रखते है पर किसी काम के 


नद 


नहीं हैँ। अला स्रिया म नपुंसक पुद्प निप्फल, शौ के लिए उसरी 


सो तिप्फक, अज्ञानी को दाच निष्फल है, वेसा चिचा बेद पढ़ा 


न्ग 


aa 


a 


दसरा अध्याय | ५१ 


राह्मण निप्फल, है-क्योंकि औत-स्मार्त कर्मा के अयोग्य होता है। 
किसी के चित्त को दुखाकर घर्मशिक्षा न देनी चाहिए । मधुर 
और कोमल वाणी चोली चाहिए। जिसका घाणी और मन 
सुद्ध है, दोषों ले रक्षित है, उसको बैदिक कर्मों का पूरा फेल 
मिलता है ॥ १४७-१६० ॥ 


तारुन्तुदः स्यादातोऽपि न परद्रोहकरमधीः । 
ययास्योद्विजते वाचा नालोक्यां दातुदीरयेत्‌ ॥१६१॥ 
संमाबाद्बाह्मणो नित्यमुद्दिमेत विषादिद। | 
अक्ृतस्येच चाकाङ्केषसानस्य सवदा ॥ १६२ ॥ 
सुखं ह्यवमतः शेते सुखं च प्रतिषुष्यते। | 


Fa य 


सुखं चरति लोकेऽस्मिन्नवमम्ता विनश्यति ॥ १६३ ॥ 
बहुत दुखी होने पर भी किसी को मर्मभेदी वचन न कहे। 
जिसमें दूसरे का अनभल हो ऐसी वात न विचार करे और 
जिससे सोग घवड़ाबे, उस श्हित करनेवाली बात को न कहे । 
सन्मान से विप के तरह नित्य डरा करे और अपमान का अस्त 
, के तद सदा चाइ रक्खे । इस लोक में अपमान से जो दुःख बही 
मानता घए सुख से सोता है, खुर से जागता है । सुख से विचरता 
हे ग्रौर उसका अपमान करनेवाला नष्ट होजाता है॥ १६१-१६३ ॥ 
ie ७ [a hs ५ 
अनेन क्रसयोगेन संस्कृतातमा दिजः शन: । 
शुरो वसन्‌ संचिनुयादृत्ह्माधिगानिकं तपः॥ १६४ ४ 
तपोविशेषर्विविधेनवतेश्व विधिचोदितेः । 
वेद; छृत्स्नोःविगन्तव्यः सरहस्यो द्विजन्मना ॥१ ६४५ 
च फु” हि हीने + 
, वेदनेव तदाभ्यस्थचपस्तप्यन्‌ जाच: | 
होच 
वेदास्यालो हि विप्रस्य तपः परमिहोच्यते ॥ १६६ ॥ 


५,२ सनुस्दवति । 


आहेव स नखाग्रेम्यः परमं तप्यते तपः 
शस्ञम्व्यापाठजाऽपातस्वाच्यायशाङता बहुल १६७। 
योइनवांत्य हैजा वदसत्यत् झरूल अमसस्‌ । 
स जीवन्ञेव शूब्र॒त्वसाशु गच्छति सान्वयः है १ ६८ना 
इस ऋमले मर्साधावारि उपनयनान्त संस्कारों से पबित्र क्व्जि 
शुरुकुल में वेत्र घाति योग्य तप करे । द्विज को वर्षा खे और 
नाचा प्रकार के अतो से संपूर्ण वेद और उपनिषदों का झान 
संपादन करना चाहिए। तप करने की इच्छा से वेद का सदा. 
अभ्यास करे । वेदास्याल दी ब्राह्मण का परम तप कहा गया हे! 
जो हिज पुप्पमाला को भी धारण करके अर्थात्‌ कह्मचारी का 
नियम च रखकर सी नित्य यथाशक्ति वेदाध्ययच करता हे बह 
नख-शिख से परम ठप करता है। जो द्विज येद को ख पढ़कर 
दूसरे शारो मैं अम करता है, वद जीताइुआ ही वेश के साथ 
शूद्॒ता को प्रा होता है ॥ १६७-१ष्८॥ , `" ˆ ˆ 


मातुरयेऽथिजननं द्वितीयं सोखिवेन्धने । 
तृतीयं यज्ञदीक्षायां दविजस्य शुतिचोदनात्‌ प्र १६६ ॥ 
तत्र यदूनह्मजन्मास्य सोञ्जीबन्घनाविह्ितम्‌ । 
तत्रास्य साता सावित्री पिता त्वाचार्य उच्यते ॥१७०॥ 
वेदग्रदानादाचार्य पितरं परिचक्षते । 
च CE 

न झस्मिन्‌ युज्यते कमे किंचिदामोञ्जिवन्धसात॥१७१॥ 

थुति की आजा से द्विज का माता से पहला जन्म, उपनयन 
च दु्सस जन्म, ज्याचेष्टोच अपद्‌ यद्दाक्षा खेन पर लाखा जन्म 
सता हे। इन दोनो स उपनयनवालं ब्ह्मजन्स अ सादि अआ-्याचचा 


साता और आचार्य पिता कहा जाता है । चेद.के अध्यापन से 


आचाय को पिता कहते हैं। उपदयत के विचा सालक को शत" 
स्वातं करना का आधिकार नहीं होता ॥ १६६-१जह१ ॥ 


इसरा अध्याय । श्रे 


नामिव्याहारयेटूननह्म स्वधानिनयनाहते । ` ` 
शूद्रेण हि समास्तावयावद्वेदे न जायते ॥ १७२॥ 
कुतोपनयनस्यास्य बतादेशनमिष्यते । | 
ब्रह्मणे महं चेव कमेण विधिपूर्वकम्‌ ॥ १७३ ॥ 
यद्यस्य विहितं चमे बतूतर या च सेखला । 

यो दएडो यच्च वसनं तत्तदस्य ब्रतेष्यपि ॥ १७४ ॥ 
सेवेतेमास्तु तियमान्‌ ब्रह्मचारी गुरौ वसन । 


~ 


सङ्षियम्योन्द्रिययामं तपोइद्वयर्थसात्मनः ॥ १७४ ॥ 
जिसका यशोपचीत न भया दो उसके समीप, आद्धकर्भ के 
मन्त्रो के सिवाय दुसरे वेदमन्त्र का उच्चारण न करे। क्योकि 
उपनयन के पूर्व शहर के समान वह माना जाता है। उपनयन के 
बाद बालक को बत धारण और विधि से वेद का अध्ययन करावे। 
उपनयन में जिसके लिए जो चसे, सूत्र, मेखला; दण्ड और वस्न 
धारण करने को कहा है वही बत में धारण करना चाहिए। गुरु 
कुल में प्रह्मचारी जो इन्द्रिया का संयम करके अपने तप के चृद्धि 
के लिए इन नियमों का पालन करना चाहिए ॥ १७२-१७४ ॥ 


नित्यं स्नात्वा शुचिः कुर्यदिवर्षिपितृतर्पणस्‌। 
देवतास्यचैन॑ चैव समिदाधानमेत्र च॥ १७६॥ 
वर्ञयेन्मध मांस च गन्ध आइये रसान्ियः। 
शुक्रानि यानि सर्वाणि प्रांणिनां चैव हिंसनम॥ १७७॥ 
अभ्यङ्गमञ्जनं चाद्ष्णोरुपानव्वत्रधारणम । 

कामं क्रोध च खोजे च नसनं गीतवादनस्‌ ॥ १७८ ॥ 
चूत च जनवादं च परिवादं तथावृतर । . 


खश च प्रेक्षणालस्भतुपथात परस्य च ॥ १७३ ॥ 


f 


aS a 


पू “५१ सनुस्छूवि! 


प ब्रह्मचारी के धे । 

7 नित्य स्वान से पवित्र होकर द्विज, देवता, चीप और पितरों 
का तर्पण, देवपूजन और होस करना चाहिए! मधु-शराव, मांस, 
झुगन्ध का पदार्थ, पुष्प, रस, रत्री जो खड़ी चीज़-लिश्का चयरह 
ओर प्राणियों की हिंस! इनको छोड़ देवा चाहिए । तेल लगाना, 
आँखों में अजन, जूता, छतरी, फाम, क्रोध, लोभ, नाच, गाम, 
चाजा, जुआ, चकवाद करना, परनिन्दा, ऊठ बोलना, स्त्रिया 
को देखना और छुना, दूसरे का अनदित, ये सव छोड़ देना 
चाहिण ॥ १७६-१७६ ॥ 


न 


न्क 


कः शयीत सर्वत्र न रेतः स्कन्दयेत्केचित्‌ । 
का्ाडि स्कन्द्यन्‌ रेतो हिनस्ति व्रतसात्सनः ॥१८०॥ 
स्वघे लिश्त्वा ब्रह्मचारी द्विजः शुक्रमकासतः । 
स्नावाकमर्चयित्वा जिः पुनमोसित्यचं जपेत्‌ ॥१८१॥ 
उदकुल्च लुननसा गाशङन्छ्चातकाळुशान्‌ । 
आहरेद्ावदथानि सेक्ष चाहरहश्चरेत्‌ ॥ १८२ ॥ 
वेदयज्षेरहीनानां अशस्तानां स्वळसेसु । 
अह्वचायोहरेखैकष उहेन्यः प्रयतोपन्दहस्‌ ॥ १८३ ॥ 
मुरोः कुले न भिक्षेत न झ्ञादिकुखवन्छए । 
अलासे त्वन्ययेहानां पूव पूव विवजेयेत 8 १८४ ॥ 
हमेशा अकेला सोचे और वीर्य को चयिरावे । जो इच्छा से दौर्य- 
पात करता हैं चह अपने ब्रह्मचयंश्रत थे का नाश करता है । अपनी 


इच्छा के विना स्वप्न सै बीयेपात होजाय दो स्नान, स्पून कर 


क ई सासित्वि १ s = 

पुनमासत्वन्त्रियस्‌ इस ऋचा का तीन बार जप करे । जल 
का घडा, फूल, गोवर, मिट्टी और कुश ये चीज़ जरूरत शर लावे 
आर प्रतिदिन भिक्षा सनि । वेद और यक्ष से जो राहित नहीं है, 


दूसरा अध्याय । ५४. 


७. हु नित्यक भं रायश्‌ ७० वि 
अपने नित्यकर्म में परायण हैं, उनके घरो से बरह्मचारी भिक्षा 
लावे । अपने गुरुकुल मै, जाति में और सस्वान्धियों में सिक्षा ब 


2 


सोंगे, यदि दूसरे जगह न मिल सके तो समीप के रिश्ते मै छोड- 
कर दूरवाले में मथि ॥ १८०-१०४ ॥ रिश्ते में छोड 
(अ FR कर हक क न्य डी न्‌ 
सव वापे चरेदूथासं पूर्वोक्लानालसस्मबे । 
उ कै 
नियस्य भयतो वाचमभिशस्तांस्तु वर्जयेत्‌ ॥ १८५ ॥ 
दूरादाहृत्य लसिघः सेनिवद्याद्रिहायलि । 
साय प्रातश्च जुहुयात्ताभिरग्निमतन्द्रितः ॥ १८६॥ 
अङ्कत्वा सेक्षचरणसससिध्य च पावकस । 
अनातुरः सधरात्रसवकीर्शित्रतं चरेत्‌ ॥ १८७ ॥ 
अगर धर्स-कर्मवाले पुरुषों का गाँव में असाव हो तो सव माँचों 
में भिक्षा को जाय । महापातकी लोगों को छोड़ देवे । और अपनी 
वाणी का खदा संयम रकखे । दूर से समिधा-होम की लकड़ी 
लाकर ऊंचेपर घरे और निरालस होकर प्रातःकाल और सार्यकाल 
उससे अग्नि में हचन करे । ब्रह्मचारी नीरोग होने पर यदि सात 
रात तक भिक्षा न लावे और हवन न करे तो उसको 'अवकी सिब्रत? 
प्रायश्चित्त ( ११ अध्याय का) करना चाहिए ॥ १८४-१८७ ॥ 


भेक्षेण वर्तयेख्ित्य नेकाज्ञादी भवेडूती । 

भैक्षेण प्रतिनो इतिर्पवाससमा स्थृता ॥ १८८ ॥ 

घतवहेबद्वत्ये फिये कर्मण्यथार्षिवत्‌। 

काससस्यधितो5ऱनीयाइडतमस्य न छुप्यते॥ १८६ ॥ 

नराहाशस्येव कर्मेंतदुपदिर्श सनीषिसिः। 

राजन्यवैश्ययोस्त्वेव नेतत्कर्म विधीयते ॥ १६० ॥ 
ब्रह्मचारी भिक्षा माँगकर नित्य भोजन करे, पकद्दी के घर का 


७६ सनुस्म्वृति ।. 


अन्न लाकर न खाये | क्योंकि भिक्षा से जो निर्वाह होता “हे, बद 
कठ के समान माना जाता है। देवयक्ष में निमन्त्रण हो तो निषिद्ध 
पदार्थ छोड़कर एक का भी अन्न दतिपूर्घक भोजन करे और 
आड से ऋषियों के समान भोजन करे इस प्रकार घत भग 
सदा छोता हे । लोकान !वेछानो थे यह कर्म ब्राहमण ब्रह्मचारी 
के लिप कहा है, क्षत्रिय और चेश्य के लिए घेखा कमे नदा 
हू ॥ १८८-१६० ॥ 


चोदितो शुरुणा नित्यमप्रचोदित एव वा । 
कुर्यादध्ययने यलमाचायस्य हितेषु च ॥ १६१॥' 
शुरीरं चेव वाचं च वृद्धीन्द्रियसनांसि च। 
नियमस्य प्राञ्जलिस्तिष्ठेद्वीक्ष्यमाणो गरोसखस॥ १६२॥ 
निस्यष्टद्धतपाणिः व्यात्साध्वाचारः सुसयतः 
आस्यतामिति चोकः सन्नासीताभिमखं गरो:॥ १६३॥ 
हीनान्नव्वेशः स्यात्सवदा गरुसझियो। 
उत्ति्ेस्रथमं चास्य चरमं चेच संविशत्‌ ॥ १६४॥ 
ग्रतिश्रवणसंभषि शयानो न समाचरेत्‌ । 
नासीनो न च सुञ्जानो न तिष्टन्न पराड्युख/॥ १६ ५॥ 
शुरू रोज़ कहे चा न कहे, पर अध्ययन और आचाय के हित 
के लिए खदा यल करना चाहिए । शरीर, वाणी, दुद्धि, ज्ानेन्द्रिय 
आर मन का खचम करक हाथ जोड्कर गुर्छुस्स का देखता 
छुआ रहा कर आढुचे के चस्त से दाइनो हाथ सदा बाहर रक्स, 
यार शसुर्आज्ञा से सासने वेडे । शुरु क पास सं सादा भाजन और 
सादा वस्न सदा पहने और शुरु के पहले जागे और.पीछे सोचे । 


ब्रह्मचारी खोता, चैठा, खाता, खड़ा और सुँह फेरकर खडा हुआ 
शुरु से चात चात न करे॥ १६१०१६४ ॥ 


दूसरा अध्याय । ' ५9 


आसानस्य [स्यतः कुर्यादसिगच्छंस्त तिष्ठतः । 
भत्युद्वम्य खान्रजतः पश्चाद्वावंस्त॒ धावतः ॥ १६ ६॥ 
पराङ्मुखस्याभिसुखो दूरस्थस्यैस्य चान्तिकम्‌ । ` 
अणुस्य तु शयानस्य निदेशे चेव तितः ॥ १६७॥ 
नाच शय्यासनं चास्य सवदा शरुसन्षिधौ । 

शुरास्तु चक्षावषये न यथेष्टासनो भवेत्‌ ॥ १६८॥ 
नादाहरदस्य नाम परोक्षभापि केवलम्‌ । 

न चवास्यानुकुवात यतिभाषितचेष्टितम्‌ ॥ १६६ ॥ 
गरायत्र परीवादो निन्दा वापि घवर्तते । 

कणा तत्र पेधातव्यो गन्तव्य वा ततोऽस्यतः॥२००॥ 
परोवादात्खरो भवति श्वा वे भवति निन्दकः 
पारभाक्रा कृसिभंवति कीटो भवति मत्सरी ॥ २०१ ॥ 


गुरु आसन पर बैठे हाँ तो शिष्य आसन से उठकर, शुरु खडे 
हो तो पास जाकर, आते हो तो सन्सुख जाकर और जा रहे हा 
तो उनके पीछे दोड़कर वात करना चाहिए । शुरू पीछे हो तो 

सन्झुख होकर, दूर हाँ तो पास जाकर, लेटे हो तो प्रणाम करके, 
खड़े हो तो समीप होकर आला को सुनना चाहिए । शुरु के पास 
में पिछोना था आसन गुरु से नीचा रखना चाहिए और उनके 
सामने सनमानी तौर से न बैठे । गुरु के पीछे भी. उनका अकेला 
नाम लेकर न वोले और उनकी चाल, वोल, चेष्टाकी नक्कल न करे । 
जहाँ गुरुनिन्दा होती हो वहाँ शिष्य अपने दोनों कानो को बंद 
करलेचे या वहां से अलग चला जाय । गुरुनित्दा सच्चा या झूठा 
करने से, मर कर गधा और कुत्ता होता है। युदधन भोगनेवाला 
कमि और कचाल करनेवाला कोट होता है ॥ १६६-२०१ ॥ 
दरस्थो नाचेयेदेनं न क्रद्धो नान्तिके स्रिया: 


यानासनस्थश्चेवेनमवरुह्यासिवावयेत्‌ ॥ २०२ ॥ 


धः ' अनुस्थ्ाति । 


छातवातऽचुवात च गुरुणा सह । 
व = 

असश्षव चद गरात दाप कांतेयंत्‌ ॥ २०३ ॥ 

शिष्य खुद दूर रहकर, दूसरे के दवारा गुरुपूजा न करे । पूजा 
में क्रोध त करे, शद अपनी स्त्री के पास हा तब पूजा न करे + 
अगर आसन या गाड़ी में वेढा हो तो उतर कर शुर को प्रणाम 
करे. । शुर के तरफ़, शिष्य के तरफ़ ख वायु लगता हो या शिष्य 

शुरू के तरफ़ से वायु लगता हो तो शिष्य शुरुसन्सुख म च 
चेठे। और सुद. च छुन सके तो कुछ न कहना दाहिए ॥ २०१-१०३॥ 


साऽश्दाड्यानशासादशस्तरए्‌ करटघ च । 

आसात रुणा साथ एशालाफलकनाष च २०४ ऐ 
सुरासुरा साझ्इतं गुर्वडूतसाचरतू १ | 

न चानरटा गरुण स्वान्शरू्नासवादयंतू ॥ २०५ ॥ 
+वप्यागरुस्वतद व नित्या इतः स्वयानच | 
आतषचत्स चाचसान्‌ {इत चापाइंशुत्स्वाप ॥ २०६ ॥ 
अर्याल शुरुअद्रीत्त वित्यसंव समाचरत्‌। 

ररुपञण चायछ भराश्चव स्वचन्दछ ॥ २९०७ ॥ 

चाल; समप्ानजन्सा चा शुध्यां वा यज्ञकर्माण्‌। 
अष्यापयन्‌ गरख्सुता गरुवन्सानसहात ॥ २०८ ॥ " 


चेल, घोड़ा, ऊंट की सबारी मे, मकान की छत, चराई, शिला. 
पाटा और नाव पर सुरु के साथ बेठने का निपेध नहीं है । शुरु 
का सुरू समीप आये तो शुरू के माफ़िक बतौब करे । गुरु की 
आशा बिना अपने माता, पिता आदि को सी प्रणाम न करे ।. 
विद्या झुर पिता आदि, अधमे से वचानेवाला ओर हितैषी इन 
ले सुरु समान वताच करे। विद्या, तप से रेघ, अपने से बडा 
सदाचार, शुरुपु् ओर झुरुसम्वन्धी इनसे भी गुरु के समान 
व्यदार करे। शुरुषुत्र, अपने से छोटा, या समान अवस्था का, 


क 
स 
[a 
चर 


दूसरा अध्याय । ५३ 


जो न 


या यशकर्म से शिष्य हो तो भी वेद का अध्यापक होने से गुर 
तुल्य सान्य होता हे ॥ २०४--२०८ ॥ - 
उत्सादन च गात्राणा स्नापनाच्छष्टभोजने । 

न कुयोट्गुरुपुन्रस्य पादयोश्चावनजनसू ॥ २०६॥ 
गुरुवत्पातिपज्या: स्यः सचणा गरुयोषितः 
असवणास्तु संपञ्याः प्रत्यत्यानाभिवादनेः ॥ २१० ॥ 
खअभ्यञ्जन स्नापनं च गात्रोत्सादनमेव च। 

गुरुपल्या न कार्याणि केशानां च प्रसाधनम्‌ ॥ २११४ 

शुरू के समान शुरुपुत्त के तेल मलना, स्नान कराना, पेर ' 

देयाना आर जूठा खाना इतना काम न करना चाहेण गुरु को | 
खी सजातीय हो तो शुरुसमान पूज्य है, नहीं तो उसको उठकर 
प्रणाम करले-यही सेवा है। तेल मलना, स्नान कराना, शरीर , 
दायना, फूलों से चाल यूथना, ये कास शुरुखी कें न करना 
| चाहिए ॥ २०६--२११ ॥ 

गरुपली त यर्तातिनासिवाधेह पादया: । 
प्णविशतित्रषेण गणदोषी वजानता ॥ २१२॥ 
स्वभाव एष नारीणां नराणामिह दूषणम । 
अतोऽथाज्ञ माद्यन्ति प्रमदासु विपाश्चतः ॥ २१३ ॥ 
अविद्वांसमलं लोके विद्वांसमापे वा पुनः।: 

प्रमदा हघत्पथ न कामळोधवशानगम्‌॥ २१४ || 
मात्रा स्वखा दुहित्री वा न विषिक्रासना भवेत । 
बलवानिन्द्रिय्रामो विद्वांसमपि कर्षते ॥ २९४ ॥ 
कामं त गरुपलीनां युवतीनां युवा झुि। 
विधिवहन्दनं कुयादसावहमिति मुवन्‌ ॥ २१६ ॥ 


६० मनुस्तुति। 


पूरे बीस साल का जवान ओर भला चुरा जाननेवाला शिष्य 
जवान शुरुखी के पेर छूकर प्रणाम न करे, दूर से सदा करे । यह 
ख्रिया. का स्वभाव होता है कि पुरुषों को दोप लगा देना, इस 
लिए घुद्धिमान्‌ स्त्रियों से सदा सावधान रहते है । ससार में 
पुरुष परिडत हो था सूखे, उसको काम, क्रोध के चश कुमाग में 
लेजाने को स्त्रियां चड़ समर्थ होती हैं। माता; चहन वा लड़की 
के साथ सी एकान्तः में न बैठे, क्योंकि इन्द्रियां ऐसी अबल है कि 
“विद्वान के मनको भी खींच लेती हैं । यदि इच्छा. हो तो युवा 
शिष्य युवती शुरुपल्ली को ' में असुक हूँ? कहकर दूर से प्रणाम 
करलेबे ॥ २१२-२१६ ॥ 


विग्रोष्य पादयहणमन्वहं चाभिवादनस्‌। | 
गुरुदारे कुर्वीत सतां घमसतुस्मरन्‌ ॥ २१७ ॥ 
यथा खनन्छनित्रण नरो वायथिगच्डति । 
तथा शुरुगतां विद्यां शभ्ऽरषिगच्छलि ॥ २१८ ॥ 
सुण्डो वा जटिलो वा स्यादथवा स्वाच्छिदाजटः 
न आसेऽभिनिस्सोचत्सूयानाम्पुदयात्काचेत्‌॥२१६॥ 
विदेश से आने पर पैर छूकर और रोज़ दूर से, शुरुझी को 
प्रणाम करना चाहिए। यही शिष्यां का आचार है । जैसे पुरुष 
कुदाल-फावडे से भूमि खोदता हुआ जल पाता है वैसे सचा से 
शुरुविद्या को पाता है। ब्रह्मचारी, सुण्डित या शिखाचाला, या 
जटाधारी हो उसको गांव के भीतर सूयाँद्य और सूर्यास्त न 


होना चाहिण। अर्थात्‌ दोनों काल में गाँव के बाहर सन्ध्या-गायत्री 
की उपासना में रहना चाहिए ॥ २१७-२१६ ॥ 


तं चेदभ्युदियास्सूर्यः शयानं कामचारतः। . 
निम्खोचिद्ठाप्यविजहानाजपञ्ञपवसेदिनम्‌ ॥ २२० ॥ .. 
सर्येण छभिनि्ेक्कः शयानोऽष्यादितश्च यः 
प्रायश्चित्तमकुवाणो युक्रः स्यान्महतेनसा ॥ ३२१ ॥ \ 


दसरा अध्याय । `, ६१ 


आचभ्य भयतो ।नत्यससे सन्ध्य सतप्ताहंतः 
शुचो देशु जपज्ञप्यसुपासीत यथाविधि ॥ २२२ ॥ 
याद खा यद्यवरजः श्रयः काचत्समाचरतृ। 
तत्सवसावरधुक्ती यत्र वास्य रसन्मनः ॥ २२३ ॥ 
यदि ब्रह्मचारी, इच्छा से सोता रहे और सूयादय होजाय या 
नगर म ही चिना जाने सूर्यास्त होजाय, तो एक दिव उपवास 
` और गायत्रीजप करे । यदि सोते इप को सयोंदय और सूर्यास्त 
जाय ओर उसका प्रायश्चित्त न करे तो उसको सहापातक 
लगता है । रोज़ दोनों सन्ध्या में पकाग्रमन होकर पवित्र स्थान 
में गायत्रीजप करे । यदि किसी धर्म का री या शूद्र आचरण 
करता हो थोर उसमें मन लये तो उसीका पालन करे । या जिस 
में अपना चित्त प्रसन्न हो वही करे ॥ २२०-२२३ ॥ 


घमार्थावच्यते भ्रयः कामाथ धसे एव च! 

र्थ एवेह वा भ्रयस्रिवग इति तु स्थितिः ॥ २२४ ॥ 
आचार्यो ब्रह्मणे सत्तः पिता सत्तः प्रजापतेः । 
माता एथिव्या सूतस्तु ज्ञाता स्वो सांतिरात्सनः॥२२९॥ 
` आवाधेश्च पिता चेव साता आता च पूवजः । 
नातेनाप्यचमन्तठया ब्राह्मणेन विशेषतः॥ २२६ ॥ 

ये सातापितये क्लेशं सहेते सम्भवे दूर्णाम्‌। 

` न तश्य निष्कृतिः शक्या कतु वषशतराष ॥ २२७ ॥ 


श्च और धर्म को, कोई काम, अर्थे को, कोई अर्थ को, 
कोडे धर्म को ही अच्छा मानते हैँ । पर घरै, अर्थ और कास इत 
तीनों का आचरण करने से भला होता ह-यहे घमैशासख की- आज्ञा 
है। आचार्य प्रह्मा की सूति, पिता प्रजापति की सूति, माता ९ 
थिवी की सूतिं और बड़ा भाई अपनी ही सुति हे । इनसे दली 
होने पर भी इनका अपमान न करे शर ब्राह्मण को तो कभी भ॑ 


कोई अ 


६२ सतुस्मृति। ` 


करना चाहिए। मडुप्यो की उत्पत्ति ओर पालन अदे म; माता 
पिता जो डुम्ख सहने हैं उसका चदला सकड़ा नप सवा स भी 
नहीं हो सकता ॥ २२४--२२७ है 


डि 


तयोनित्य प्रियं कुयादाचायस्य चं सवदा । 

तेष्वेव त्रिष त्ष तपः सब समाष्यते॥ २२८ | 

तेषां त्रयाणां शश्रषा परस तप उच्यत । 

न तेरभ्यननज्ञातो धसंसमन्ये ससाचरेत्‌ ॥ २२६ ॥ 
एव हि त्रयो लोकास्त एव त्रय आश्रसाः 

त एव हि त्रयो वेदास्त एवोक्कास्रयोऽग्नयः॥ २३० ॥ 

पिता वे गाइंपत्योऽग्निमांताग्निदक्षिगः स्सृतः 

गरुराहवनीयस्त साग्नित्रेता गरीयसी ॥ २३१ ॥ 

तिष्वप्रमायन्नेतषु त्रीहलोकान्‌ विजयेद्यही । 

दीप्यमानः स्ववपुषा देववद्दिवि मोदते ॥ २३२॥ 

इस लोकं मातृसक्या पितृभक्कथा त मध्यमम्‌ | 

:शरुशश्रषया त्वेव ब्रह्मलोकं समश्चत ॥ २३३ ॥ 

सर्वे तस्याहता धमा यस्येत त्रय आहताः 

अनारतास्तु यस्यैते सवोस्तस्याफलाः क्रियाः २३४ ॥ 

यावस्त्रयस्त जीवेयुस्तावज्ञान्यं संसाचरेत्‌ । 

तष्वेव नित्यं शुश्रूषां कुयात्‌ प्रियहिते रतः ॥.२३५ .॥ 
इसलिए सदा माता, पिता आर आचाय का प्रिय काय कर । 

इन ताना घ सन्तुष्ट होने स सद तप प्र हां जात हैं । इन ताना 

की, सवा परम तप कहा जाता हैं) इनकी आज्ञा लकर दूसरे चसा 

का आचरण करना चाहेए। ये हो तीचा लाक, एथ्बा, अन्तरः 


स्वम ह! ताना आश्रम, तौनों चेद: और तीनों अग्नि हैं । पिता 
गाइपत्यञ्जस्नि, माता दक्षिणाम्नि ओर गुरु आहवर्नीयाग्ति का 


दूसरा अध्याय । ६३ 


स्वरुप हैं, ये तीनों अग्नि संसार में बड़े हैं। इन तीनों की भक्ति- 
सवा से तीनों लोक गृहस्थ जीतता है। और सर्ग में देवताओं 
की भांति सुख पाता है। मातृमक्ति से यह लोक, पितृभक्ि ले 
मध्यलोक और गुरुसक्लि से ब्रह्मलोक को पाता है। जिसने इन 
तीनों का आदर किया उसने सब धर्मों का पालन किया-और 
जिसने अनादर किया उसके सब धर्म-कर्म निष्फल हैं । जच तक , 
पिता, माता और गुरु जीवित रहे तब तक इनकी सेवा मै विशेष 
लगा रहे ॥ २२८---२३४॥ 
तेषामनुपरोधेन पारत्र्ये यद्यदाचरेत्‌ । 
तत्तन्निवेदयेत्तेभ्यो मनोवचनकर्मभिः ॥ २३६ ॥ 
कय ja 
त्रिष्वेतेष्विति कृत्यं हि पुरुषस्य समाप्यते । 
hn 
एष घर्मः परः साक्षादुपधर्माऽन््र उच्यते ॥ २३७ ॥ 
+ ९५ ह 
श्रदधानः शुभां विद्यामाददीतावरादपि । 
५ [+ ० [a 
अन्त्यादपि परं धर्म खरीरले दुष्कुलादपि ॥ २३८॥ 
+ क प ~ 
विषादप्यमृत ग्राह्य बालादपि सुभाषितम्‌ । 
यादपि काञ्चनम्‌ 
अमित्रादपि सदृत्तममेभ्यादपि काथनम्‌॥ २३६॥ 
खियो रल्लान्यथो विद्या धमः शोचं सुभाषितम्‌ । 
विविधानि च शिल्पानि समादेयानि सर्वतः ॥२४०॥ 
गो कर्म करे गो नि देवे | इन तीना 
इसके सिवा जो कमै करे वह इनको निवेदन करदेवे ! इन तीनों 
की सेवा से, पुरुष के कर्तव्य पूरे पड्जाते हे । यह विय 
और गौणघम माना जाता दै । अद्धामय पुरुष उत्तम विदा क 
हीनजाति से सी सीखे और चःएडाल से भी लोकमर्यादा सीखे 
और हीनकुल से भी छुशील खी का विवाह करे। विष से * 
असत और बालक से भी दित बचन अहण र सकस क 
सदाचार और अपवित्र में से भी सुवर्ण निकाल लेवे हक 
विद्या, चर्म, शौच, अच्छे बचन और भांति भांति की रिश्यक्षर 
आदि सच से सीख लेबे ॥ २३६-२४० ॥ 


३४ सतुस्पृत्ति! : 


अब्ह्मणादध्ययनमापत्काल वर्धायत । 
प्रनुब्रज्या च शशक्षषा यावदध्ययन शुराः ॥ २३१ ॥ 
नाब्राह्मण शरो शिष्या वाससात्यन्तक वसत्‌ । 
व्राह्मण चाननचाने काङ्क्षन्‌ गातमनुत्तमास ॥२०५ |], 
यादे त्वात्यान्तक वाख राचयत गुराः कुज । 

यक: पारचरदनसाश्रारावसाचचात्‌ ॥ २४३ ॥ 


आपत्तिकाल में क्षत्रिय, वैश्य से सी अध्ययन का विधान है। 
पर ऐसे शुरु की सेवा अध्ययवकाल तक ही करनी चाहिष। जो 
शुरु ब्राह्मण न हो या साहुचेद का ज्ञाता न हो तो मोक्षार्थी अझ" 
चारी जीवनभर शुरुकुलचास न करें । यदि नेष्टरिक-त्रह्मचारी जीवन 
सर शुरुकुलवास चाहे तो देहान्त तक सावधानी से शुरुसेवा से 
लगा सह ॥ २४१-२४३ ॥ 
_ आसंसातेः शरीरस्य यस्तु शुश्रूषते गुरुम्‌ । 
स गच्छत्यञ्जसा विप्रो बह्मणः सद शाश्वतम्‌ ॥ २३३॥ 
® ~ [x € 
न पूर्व गुरवे किखिदुपङुवीत भसवित्‌ | बु 
स्नास्यंस्तु गुरुणाज्षतः शक्रया गुवेथमाहरेत्‌॥ २४५॥ 
क्षेत्र हिरण्यं गासश्वं छत्रोपानहसासनम्‌ । 
यान्यं शाकं च वासांसि शुरवे प्रीतिमावहेत्‌ ॥ २३६ ॥ 
जो ब्राह्मण देहान्त तक शुरु की शुश्रया करता हे बह मोक्ष को 
पाता है | धमेज्ञ ्रह्मचारी, अध्ययन के पहले दक्षिणा आदि से शुरू 
का कुछ सी उपकार न करे। किन्तु समावदैन के वाद, युर कहे. 
आला ले शक्ति के अडुखार शुरुदक्षिणा देनी चाहिए | खेत, सोना; 


शा, घोडा, छतर, जूता, आसन, अन्न, शाक ओर घञ अपणं 
करके सुरूच पसन करे | २७४--२७८ | 


दसरा अध्याय-। दृष्‌ 


आचार्ये तु खेल्नु प्रेते गरुपत्रे गणान्विते । 

गुरुदारे सपिण्डे वा गुरुवद्वत्तिमाचरेत्‌ ॥ २४७॥ 
एतेष्वविद्यमानेषु स्तानासनविहारवान्‌ । 
घयुञ्ञानोऽग्निशुश्रषां साधयेदेहसात्मनः॥ २४८ | 
एव चरति यो विप्रो जह्मचर्यमविपुतः । 

स गच्छत्युत्तमं स्थानं न चेहाजायते पनः ॥ २४६ ॥ 


इति मानवे धमशास्रे सगप्रोक़ायां संहितायां 
द्वितीयोऽघ्याथः ॥ 


शुरू के मरजाने पर, विद्वान शुरुपुत्र, गुरुखी और गुरु के सहो 
दर भाई आदि हो तो उनको गुरुसमान मानना चाहिये । और ये 
मौजूद न हों तो, गुरुस्थान मै उनके अग्नि की सेवा करे और उपां 
सना से निज देह को मझलय के खायक्र किया करे । इस प्रकार जो 
ब्राह्मण, अखण्ड ब्रह्मचर्य का पालन करता है वह परमात्मा में लय 

को पाकर फिर इस लोक में जन्म नहीं पाता २४७०२४६ ॥ - 


दूसरा अध्याय पूरा हुआ । 


रथ तृतीयोऽध्यायः । 





षटत्रिशुदाब्दिके चय शुरो जेवेदिक ्तम्‌ । 
तदधिके पादिकं वा ग्रहणान्तिकमेव वा॥ १॥ 
वेदानधीत्य वेदी वा वेदे वापि यथाक्रमम्‌! 
अविष्ठुतब्रह्मचर्यों गहस्थाश्रममावसेत्‌ ॥ २॥ 
ते प्रतीत स्वधर्मेण बह्मदायहर पितुः 
सब्विणं तल्प आसीनमहेयेत्यथरस गवा ॥ ३ ॥ 
गरुणालमतः स्नात्वा ससाशृत्तो यथाविधि । 
उद्दहेत द्विजो भायां सवणां लक्षणान्विताम्‌॥ ४ हे. 
असपिण्डा च या माहरसगोत्रा च या पितुः । 
सा भशस्ता डिजातीनां दारकसणि मेथुने ॥ ५ ॥ 
महान्त्यपि सम्द्धानि गोजाविधनधान्यतः । 
ख्रीसस्बन्धे दशेतानि कुलानि परिवर्जयेत्‌ ॥ ६ ॥ 
हीनक्रियं निष्पुरुषं निश्छन्दो रोमशाशनस्‌। 

, कय्यामयाव्यपस्मारिरिवित्रिकुष्टिकुलानि च ॥ ७॥ 


तीसरा अध्याय । 


गुरुकुल में तीनों वेद छत्तीस चष या, अठारह वर्ष या, नव वर्ष 
तक ब्रचारी पढ़े या, जितने काल में होसके, उतने काल तक ही 
पढ़े और बहाचर्य का पालन करे । क्रम से तीन, दो, चा एकही 
चेद पढ़कर, बह्चर्य की रक्षा करके शृहस्था्म में प्रवेश करे । 
उस वेदश त्रह्मचारी को आसन पर वेडाकर, पिता चा आचार्य 
पुष्पमालः एदनाकर सधुपर्कचिधि से पूजा करे। फिर गुरु की 


तीसरा अध्याय । दछ 


आए से, स्नान, समावर्तन करने के बाद, अपने वर्ण की शुध- 
शक्षणवाली कन्या से विवाह करे। जो माता की सपिण्ड-सात 
पीढ़ी में न हो और पिता के गोत्र में न हो, ऐसी कत्या द्विजों के 
लिये विवाद योग्य होती है। यदि गो, वकरी, भेड़, घन और धान्य 
से खूब धनी भी हो तौसी विधाहसस्वन्ध जातकरेसं रकार-रहित, 
कन्यामात्र पेदा करनेवाला, वेदपाठरहित, शरीर में वहुत बाल- 
चाला, यचासीरवाला, क्षयरोगी, मन्दाग्नि, सुगी, खेतकुष्ट, और 
गलितङुष्ठ इन दश कुलो में न करना चाहिये ॥ १-७ ॥ 


नोइहेस्कापेला कन्यां नाधिकाङ्गी न रोमिशीस्‌। ` 
नालोमिकां नातिल्ञोमां न वाचाटां न पिङ्गलाम्‌ ॥ ८॥ 
नक्षवृक्षनदीनाम्री नान्त्यपवतनामिकास्‌ । 
न पक्ष्यहिप्रेष्यनाम्री न च भीषणनामिकाल्‌ ॥ ६ ॥ 
'अठ्यङ्घाङ्गी सोम्यनाश्ली हसवारणगासिनास्‌। 
तनलोमफेशुदशुनां सदद्वीसुह॒हेत्खियस ॥ १० ॥ 
यस्यास्त न भवेद्‌ आता न विज्ञायेत वा पिता । 
नोपयच्छेत तां प्राज्ञः पुत्रिकासशङ्कया ॥ ११ ॥ 
विवाह-नियम । 


जिसके देह में लाल याल हो आधिक अङ्गचालो, रोगी, विना 
यालवाली, श्रधिक चालघाली, ज्यादा बोलनेवाली और पीली 
आँखोंचाली कन्या से विवाह न करे | नक्षत्र, वृक्ष, नदी, म्लेच्छ 
पर्वत, पक्षी, साप और शद नासा र भयदायक नासवाली 
के साथ विवाह च फरे । सुदूर अवाला, सुन्दर नामवाली, 
हंस और द्वाथी के समान नालवालो, पतले रोम, वाल आर दात-. 
बाली, कोमल शरीरबाली कन्या के साथ विवाह करवा चाहिये । 
जिसका भाई न हो, जिसके पिता का पता भालुम न हो; ऐसी 
कन्या फे साथ ' पुत्रिकाधर्मे ' स डाक विवाह न करवा 


चाहिये ॥ ८~११ ॥ 


ऽ मनुस्मति । 


सवर्णाग्रे डिजात्तीनां प्रशस्ता दारकमाण्‌। 

कामतस्त प्रहत्तानामिसाः स्य: कमशो वराः ॥ १२॥ 
शद्रेव सार्या शक्रस्य सा च दवा च विशः स्मृत । 

तच स्वा चेव राज्ञश्च ताश्च स्वा चाचजन्मनः ॥ १३४७ 
न बाह्मणक्ष्रिययोरापद्यपि हि तिश्तोः। 
कस्मिश्विदपि बृत्तान्ते शद्रा भायोपदिश्यते ॥ १४ ॥ 
हीनजातिख्रिर्य मोहाहुइहन्तो द्विजातयः 

कुलान्येवः नयन्त्याशु ससन्तानानि शूद्रताम्‌ ॥ १५. ॥ 


ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्य को आपने चर्ण की कन्या से विवाह : 

भ्रष्ठ है। पर कामचश होकर जो विवाह होता है वह अधम विवाह 
है । शुद्ध पुरुष शद्ग कन्या के साथ, बैश्य-बैश्य और शुद्र कन्या के 
साथ, क्षत्रिय-क्षत्रिय, वैश्य और शूद्ध कन्या के साथ, ज्ाह्मणु- 
ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र कन्या फे साथ विचाह कर सकता 
है-यह अधम विवाह हे । ब्राह्मण और क्षत्रिय को, आपत्तिकाल 
से भी शद्ग कल्या से दिवाह न,करना चाहिये । जो द्विजाति मोह- 
चश हीनजाति की कल्या से विवाह करता है चह. अपने कुल और 
परिचार कोही शद्ग करदेता है ॥ १२-१४ ॥ 


शूद्रावेदी पतस्यत्रेरुतथ्यतनयस्य च। ` 

शोनकस्य सुतोत्पत्या तदपत्यतया शगोः ॥ १६॥ 
शूद्रां शयनसारोप्य ब्राह्मणो यास्यघोगतिस्‌ । 
जनायत्वा सुत तस्या ब्राह्मण्यादेव होयत ॥ १९७४४ 
देवपित्र्यातिथेयानि तत्प्रधानानि यस्य त । 

नाश्चन्ति पितृदेवास्तन्न च स्वगं स गच्छति॥ १८॥ 


शुद्ध कन्या के साथ बिवाह करनेवाला आझाश्‌ पतित हाजाता 
हू यह आन आर उतथ्य क पुत्र गाोतमक्रीपि का" मत हे । शानक 


तीसरा अध्याय । ६8. 


ऋषि के मत से क्षत्रिय, शूद्रकन्या में सन्तान पैदा करने से पतित 
हावा ह दोन का के मत से, शूद्॒कन्या से विवाह करनेवाले 
घश्य के पोत्र होजाने पर - वह पतित होता है। ब्राह्मण, शरसी के 
9 ~ ` ॐ 3 

संयोग से पतित होता है और उससे सन्तान पैदा करने, से 
आहारात्व से हीन होजाता है । शूद्रा्री की प्रधानता में देव, 
पितर श्राद्ध से अन्न का ग्रहण नहीं करते। और वह पुरुष स्वर्गगासी 
नहीं होता ॥ १६-१८ ॥ 

१५ ० य ३५ _ 
इला फनपालस्थ प्वःशवासापहतस्य च। 

$ "र अ ०. ५ 
तस्यां चेव प्रसूतस्य निष्कृतिन विधीयते ॥ १६ ॥ : 
चतुणसपि वशानां प्रेत्य चेह हिताहितान्‌ । 
अष्टाविमान्‌ समासेन ख्रीविवाहान्निबोधत ॥ २० ॥ 

(७ 
बाह्य देवस्तथेवाषेः प्राजापत्यस्तथासुरः । | 
गान्धर्वो राक्षसश्चेवं पेशाचश्राश्मोप्घसः ॥ २१॥ 
i 
यो यस्य घम्यों वशस्य गुणदोषो च यस्थ थो । 
तद्वः सर्व परवक्ष्यामि प्रसव च गुणागुणान्‌ ॥ २९॥ 
शूद्रा का अधर चुम्बन से और उसकी सांस लगने से, उस . 
पुरुष की और उसके सन्तान को पापशुद्धि का कोई उपाय नही 
है । चारों चणँ का लोक और परलोक में हित अहित करनेवाला, 
आठ प्रकार का विवाह होता है-ब्राह्म, दैव, आपे, माजापत्या 
आसुर, गान्धर्व, राक्षस और पैशाच । जिस वर्णका जो विवाह 
भर्माइकूल है और जो युण, दोप जिसमे है और उनसे पेदा सन्तानो 
में जो हैं, उनको कहता हुं ॥ १६-२२ ॥ | 
ति कयौ 

षडानुपूर्व्या चिप्रस्य क्षत्रस्य चतुराधवराव । 
विट्शृद्रयोस्तु तानेव. विद्याद्स्याज्न राक्षसान्‌ ॥२२॥ 
चतुरो ब्राह्मणस्थायान्‌ प्रश्स्तान्‌ कवयो बिदुः । 
राक्षस क्षत्रियस्येकमासुरं वेश्‍्यशूद्रयी: ॥ २४ ॥ | 


क 


७० मनुस्द॒ति । 


पञ्चानां तु त्रयो धन्या ठावधस्दों सता वह 
he 
पेश/चश्चालुरश्रेव न कर्तव्यो कदाचन ॥ २५ ॥ 


~ he 


पथक्‌ एथग्वा मिश्रों वा विवाहो पूवचोदितो । 
गान्धवो राक्षसश्रेव चस्या क्षत्रस्य तो स्ता ॥ २६३ 

ब्राह्मण को क्रम से पहले के छः विवाह धर्म हें अन्त के चार 
क्षत्रिय वैश्य और शद को धम हैं पर राक्षस विवाह किसी के लिए 
अच्छा नहीं है । ब्राह्मण के लिप पहले चार चिदाह श्रेष्ठ हैं। क्षत्रिय 
के लिप एक राक्षस, वैश्य और शूद्र के लिण आखुर विवाह श्रेष्ठ 
माना गया है । पांच विचाही में तीन-प्रजापत्य, गात्धव और, 
राक्षस, घर्म कहा है । और दो-पेशाच और आयर अधमे हैं। 
इस लिए इन दोचा को न करना चाह । पहले कह ववाह 
अलय अलग या मिले हुए गान्यव और राक्षस क्षत्रियी के घर्म- 
सम्बन्धी है ॥ २३-५६ ॥ 


४3 


NO 


आच्छा चाचयिस्वा च श्रातिशोलवते स्वयम्‌ | 


0 
CQ 


आहूय दाने कन्याया बाहां घर्सः अकाततः ॥ २७ 
यर तु वतत सस्यशात्वज कस कुवत । - 
अलङ्क्कत्य सुतादान इक घस परचक्षते ॥ २८ ॥ 
एक गासिदुच छ वा वरादादाय वसतः । 
कन्यादान एवाववदाधा घस स उच्यत ॥ २६॥ 


चेदक्ष और सुशील चर को बुलाकर उसका पूजन सत्कार करके 
कन्यादान को बाह्य विवाह कहते हैं। बड़े यज्ञ से ऋत्विक ब्राह्मण 
को; उचस्च-आशूधण से सुशोभित कन्या का दाच ' देव विवाह 
कहाजाता हं! एक पक चा दो दो गो, वेल यड 'के लिए, वर से 
लेकर, जो कन्यादान होताहे उसको आपेविवाइ कहते हैं ॥२७-२६॥ 
सहसा चरता 'पसासात दाचाऽवसाष्य च | 


कन्याप्रदानसभ्यपच्य धाजापत्या एशाविः स्मतः ॥३ मया 


तीसरा अध्याय । ७१ 


£ क ) .... विशं + _ 
शातिस्या ब्रा वस्वा कन्यायै चैव शङ्कितः । | 
दान स्वाच्छन्यादासुरो घर्म उच्यते ॥३१॥ 
इच्छयान्यान्यसंयांगः कन्यायाश्च वरस्य च। 

me ~ 
गान्यवः स तु विज्ञेयो सेथुन्यः कामसम्भवः॥ ३२ ॥ 

= Con [a री ¢ 
हतवा देता च भिर्वा च कोशन्ती रुदती शहात्‌। 
मसद्य कन्याहरणं राक्षसो विधिरुच्यते ॥ ३३ ॥ 
सुर्ता सत्तां असत्ता वा रहो यत्रोपगच्छति। 
~ a 

स पापिष्ठी विवाहानां पेशाचञ्चाष्टमोधमः ॥ ३४ ॥ 

“तुम दोनों साथ धर्माचरण करो ' ऐसा कहकर वर कन्या का 
पूजन करके जो कन्यादान होता है उसको ' प्राजापत्य विवाह ' 
कहते हैँ। वर के माता पिता और कन्या को यथाशक्ति धन देकर 
जो इच्छापूर्वेक कन्यादान हे उसको ' भासुर विवाह! कहते है l 
कन्या श्रौर वर की इच्छा से जो संयोग होता हे उसको गान्धर्व 
विवाह कहते हैं, यह कामवश भोगमात्र के लिए है, धमार्थ नहीं 
है। मारकर, दुःख देकर, रोती हुई कत्या को जबरदस्ती हरलेजाना; 
“ राक्षस विवाद ' कहलाता है! सोती, नशे में और बेसुघ कन्या 
के साथ पकान्त में संभोग करना ' पैशाच विवाद ' होता है। यह 
महाश्रथम और पापपूर्ण विवाह है॥ ३०-३४ ॥ 

` अक्विरेव द्विजाययाणां कन्यादानं विशिष्यते । 

इतरेषां तु वर्णानामितरेतरकाम्यया ॥ ३५ ॥ 
यो थस्थेषां विवाहानां मनुना कथितो गुणः। 
सर्व शृणुत तं विग्राः सम्यकू कीर्तयतो मम ॥ ३६ ॥ 

यर के हाथ में जल देकर कन्यादान ब्राह्मणों के लिए उत्तम पक्ष 
है। दूसरे वणो मै इच्छानुसार विनाजल, बचनमात्र से ही विवाह 
होजाता है । खु ने आह्मयों से.कहा-इन सब विवाहा मे जिसका 
जो गुण मजु ने कहा है वह आप लोग सुनिए ॥ ३५-३६ ॥ 


७४' .सनस्मृति! ` 


दशु पवान्परान्वश्यानात्सान चकावशुकस । 
ब्राह्मीएत्रः सरृतकुन्माचयेदेनसः पतन्‌ ॥ ३७ ऐ 
दवाडाजः संतश्षत सत्त लत परावरान्‌ । 

आषोंढाजः सतख्नीख्रोन्यट्षट्‌ कायांढजः सुतः ॥२८॥ 
ब्राह्मादछ (ववाह चतुष्ववाचुपचश 

नह्वावचस्विनः पत्रा जायन्त ।शध्ससताः॥ ३६ ॥ 


आहा विवाह से पैदा हुआ पुत्र खुकर्म करे तो अपने पिता- 
पितामह आदि दश पूर्वषुरुषों को और पुघ-पोज आदि दश आगे “ 
के बंशाओं को और इक्कीसचे अपनी आत्मा को पाप से सुक्क 
करता है । दैव विवाह का पुर सात पीढ़ी पहली और सात आगे 
की, आपे विवाह का तीन पीढ़ी पहली ओर तीन आगे की, और 
घाजापत्य का छः पीढ़ी पहली और छः आगे की-और अपने को 
सारता इ । क्रम स ब्राह्म आदं चार विवाहा से जा सन्तान होता 
है वह तेजस्वी ओर शिष्ट पुरुषों मै मान्य होती है ॥ ३७-३६॥ 
रूपसत््वगुशापता घनवन्तां यशास्वनः 
पयाघभागा चासा जावान्त च शृत समा: ३०॥ 
इतरेष तु शिष्टेष दरशंसावृत्तवादिनः 
जायन्त दुरववाहइइ बपसाइषः सताः ॥ ४१ ॥ 
अनिन्दितेः ख्रीविवाहेरनिन्द्या अवलि प्रजा । 
निन्दितानीन्दिता शां तस्मान्निन्यान्विवञयेत्‌॥४ २॥ 
प्ए्हणसस्कारः सवणासपादश्यत | 
असवर्णास्वय सया एवाषरुद्वाहइकमाण ॥-४ ३॥- 

जाह आदि विवाहो से पैदा हुए पुन, सुरूप, सत्त्वगुणी; धनवान, 


यशस्वी, भोगी, धार्मिक होते हैं और सौ वर्ष जीते हैं । और दूषित 
विवाहा से पदा हुए, कुकमी, झूठे ओर धर्मनिन्दक होने हे । अच्छे 


तीसरा अध्याय । - ७३ 


चिवाहों से अच्छी और बुरे से डुरी सन्तान पैदा होती हें । इसलिए, 
निन्दित विवाहा को न करना चाहिए । विवाइ-संस्कार अपने. 
वर्ण-जाति की कन्या के साथ करना उत्तम है और दुसरे वर्ण की 
कन्या के साथ विवाहविधि इसधकार जाननी चाहिए ॥- ४००४३ ॥ ' 


' श्रः क्षत्रियया ग्राह्य: प्रतोदो वैश्यकन्यया 
वसनस्य दशा ग्राह्या शुद्रयोत्कश्वेदने ॥ ४४ ॥ | 
ऋतुकालाभिगामी स्यारस्वदारनिरतः सदा । 


० फे 


पर्ववर्ज ब्रजेच्चैना तद॒मतो रतिकास्यया ॥ ४५ ॥ 
ऋतुः स्वाभाविकः ख्रीरणा रात्रयः षोडशः स्मृताः। 
चतुभिरितरेः सार्थमहोभिः सद्िगहितैः ॥ ४६॥ `` 
तासामाद्याश्चतलस्तु निन्दितैकादशी च या। 

. त्रयोदशी च शेषास्तु ्रशस्ता दशरात्रयः ॥ ४७॥ 
युग्मासु पुत्रा जायन्ते स्रियोः्युग्मासु रात्रिषु । 
तस्सायुग्मासु पुत्रार्थी संविशेदार्तवे खिंयस्‌ ॥ ४८ ॥ 


` ब्राह्मण के साथ क्षत्रिय कन्या का विवाह हो तो बर का हाथ 
न पकड़ कर उसके हाथ का ४१ पकड़े | वैश्य की कन्या. प्रतोद- 
पशु हांकने का दणडा, को और शद्ध कन्या पहने वस्न का किनारा 
पकड़ लेवे । ऋतुंकाल में अपनी खी से संभोग करे और अमा- 
वास्या आदि पांच पर्व दिनों को छोड़ देवे.। खिया. क़ सा 
ऋतुराति, सोलह .है। उन भै शरू के चार. दिन ।विश्दित दै । उन 
सोलह रात्रिया में शुरू की चार रात्रि, न्यारी और तेर्हचीं भोग 
के लिए निन्दित हैं. वाकी, दशरात्रि. अच्छी हुँ । युग्म-संम-छदी, 
'आठवी--दशावी आदि राजि में भोग करने. से पुच, ओर सु 
पांचवीं, सातवीं-नर्वी रावि में काया उ तो जि 
पुत्र की इच्छा से युग्म रान्निम रोग [रना 


9. सनुस्क्षति । 
पुझान्पुंलो$घिके शुक्रे छी भवत्यथिके खियाः । 
a क शक PR ७ 
सले पुमान्युछियों वा क्षीसेऽश्पे च विषययः॥ ४६॥ 


न 


निन्यास्वष्टास चान्यासु ल्लियो राजियु बजेयन्‌। 


घुरुप का दीर्य अधिक होने पर पुत्र और स्री के अधिक में 
फन्या होती है। और दोनों के सपान होने पर नपुंसक सन्तान या 
जोड़ा पैदा होता है! बीर्य क्षीण होने से रून्तान नहीं दोती। 
पहले की दूषित आठ रात्रिया को छोड़कर, दाकी रात्रि में, जिस 
आश्रम को पुरुष ख्लीमोग करता हे, वद अऋद्यचारी के समान 
माना जाता है ॥ ४६-५० ॥ 
विद्व पम्‌ £ 
ल कन्यायाः पिता विद्वान्‌ शह्णीयाच्छुर्कमण्वपि । 
यृहडसरूडे ० नसेन स्या मच द्प्द ¢ 
हन्हुल्क.हि लोसेन स्यान्नरोप्पत्यविक्रयी ॥ ५१ ॥ 
¢ ~ ~ २०, पि य, 
जीधतानि तु ये सोहादुपजीवल्ति बान्धवाः । 
९ क 2 च यान्त ~ 
नारायानाल वद्ध चा त पापा यान्त्यथ्यायातिस्त ॥५२॥ 
छ १० आते ५, 20 हिन हुर्धंषे र, त्त्‌ न 
झव गाडुन शर्क काचदाडच्पव-ततू 
ih INE.» SF + VNU तन ये 
अल्प क्य सहान चाप वकवल्वाददव सः ॥५१॥ 
क hn FR क es 
यासां नाददते शुल्क ज्ञातयो न स विक्रयः । 
05 रीणासानशस्थं च बे वत्तम्‌ 
अहा तंस्कुसाराणासातुरास्य च कवलसो ५३ ' 
विद्वान पिता, कन्यादान से, छुछ भी उसके वदले मै मुल्य न 
लेवे, यदि लोभ से कुछ ले सेता है तो बह सन्तान मेंचनेवाला है! 
कन्या का धन वाइन, वस्र आदि जो पिता, भाई आदि अपने भोग 
में लाते हे दे नरक में पडते हैं । आप-दिवाइ में जो एक एक चा 
चो दो गो चैल चर से लिया जाता है-कोई आचार्य कहते- हे-बह 
>या >> ~ कच ०९ _. धिक 
सुल्य है, पर यह मिथ्या है । क्योकि विक्रय का मूल्य कसो आ 
कभी कम होता है पर बह नियत है, इसलिये मूल्य नहीं है। जिस 


तीसरा अध्याय । ७५ 


कन्या का, हि दि दिया हुआ घन पिता आदि न लें, कन्या कोही 
द दवः वह नहीं है! क्योंकि बह कन्याका पूजन-सत्काः 
मात्र है ॥ ५९-१४॥ ह कन्यका इजनत-सत्कार 
~“ हे, भिर 0 भै ~ 
पितृभि्रातृभिश्चेताः पतिसिदेवरैस्तथा । 
पूज्या भूषयितव्याश्च पहुकल्याणमीप्सुमि: ॥ ४५ ॥ 
यत्न सायस्तु पूज्यन्ते रसन्ते तत्र देषताः । 
ha 
यत्रेतास्तु न पूञ्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः ॥५६॥ 
Dn RN 8 
शोचन्ति जासयो पत्र विनश्यत्याशु तत्कुलस्‌ । - 
न शोचन्तितु यत्रेता वर्षते तद्धि सवदा ॥ ५७ ॥ 
सियो कॉ आदर । 
पिता, भाई, पति और देवर को खियों का सत्कार 

ओर आभूषण श्रादि से उनको सूषित' घरमा चाहिए। इससे 
` बड़ा शुभ फल होता हैं। जिस कुल मे खियौ का सत्कार किया 
जाता है उस कुल पर देवता प्रसन्न रहते हैं। जहां नहीं बहां सब्‌ 
धर, कमै निष्फल होते है। जिस कुल सै रियां शोक में रहती हे, 
बह कुल शीमदी विंगड जाता है और जहां -प्रसक्ष रहती दै, बह 
सदा बढ़ता जाता है ॥ ४४-४७ ॥ , . 
“ हा ~ ~ en ता हु 
जामयो यानि गेहानि शपन्त्यजतिपूजिताः । 

तानि कृत्याहवानीव विनश्यन्ति समत्वतः षे १८ ॥ 
तस्मादेताः सदा पूज्या भषणाच्छादनाशुन: । 
'भृतिकामैनरेनेत्यं सत्कारेशत्सवेष च॥ ४६ ॥ 

सु १.७ hs 

सन्तुशे मार्यया भर्ती सत्रो भाया तथैव च । 
यस्मिन्नेव कुले नित्यं कल्याणं तन्न वे धुवो ६० ॥ 
यदि हि खरी न रोचेत एमांसं न ्मोकथेत्‌। 


अप्रमोदात्पुनः पुंसः भजनं ने प्रवर्तति ॥ ६१ ॥ 


४६ मनुस्श्वति । 
जिस कुल में खिय, का सत्कार नहीं है बहु,उनके शाप, से नष्ट 
होजाता है जैसे मारण करने से होजाता है। इस कारण सत्कार 
के मौके पर और उत्सवों पर सदा गहना, बखर और भोजन से 
छियो को सन्तुष्ट करना चाहिए। जिस कुल मै खी अपने पति से 
और पति खी ले सन्तुष्ट रहते हैं, उस कुल में अवश्य कल्याण 
होता है । यदि खी शोभित न हो तो पति को प्रसन्न नहीं कर 
सकती और विना खुशी, सन्तान नहीं हो सकेती १८-६१-॥ 
स्रिया तु रोचमानायां सर्व तद्रोचते कुलम्‌।. .. . 
त्यां खरोचमानायां सर्वेमेव न रोचते ॥ ६२ ॥; 
~~ पेने ha 
कुविवाहेः क्रियालोपेवेंदानध्ययनेन च । 
कुलान्यकुलतां यान्ति ब्राह्मणातिक्रमेण च ॥ ६३॥ 
he 
शिल्पेन व्यवहारेण शद्रापरयैश्च केवलः । 
ने > = ५ 
गोभिरश्वेश्च यानेश्च कुष्या राजोपसेवया ॥ ६४ ॥ 
खरी भूषित हो तो सारे कुल की शोमा है, वहीं तो परिवार की 
शोभा नहीं होती । दूषित विवाहों से, कर्म के लोप से, वेद के न॑ 
पढ़ने से और ब्राह्मणों का अपमान करने से उत्तम कुल भी अधम हो 
जाता है । शिर्प-भांति भांति की कारीगरी करने से, लेन देन 
करने से, सिर्फ़ शद्रा खी मै सन्तान पैदा करने खे, गौ, घोड़ा, 
सवारी आदि के खरीद-विक्ती करने से, खेती और राजा की 
चाकरी करने से उत्तम कुल विगड़' जाता है॥ ६२-९४॥ 
ह. ९8 5२३ न्न 
अयाज्ययाजनेंश्वेद नास्तिक्येन च कर्मणाम्‌ । 
कु ~ 
कुलान्याशु विनश्यन्ति यानि हीनानि मन्त्रतः ६५ ॥ 
~ ~ 
सस्त्रतर्तु समान कुलान्यर्पघनान्याप । 
La ~ ~ 
कुलसंख्यां च गच्छन्ति कर्षन्ति च महद्यशः ॥ ६६॥ 
वेवाहिकेऽग्नौ कुर्वीत सह्यं कमे यथाविधि । 
पञ्चयज्ञविधानं च पक्कि चान्वाहिकीं शही ॥ ६७ ॥ 


तीसरा अध्याय । ७७ 


पञ्च सना ग्हस्थस्य जुल्ला पषण्यपस्करः । 
फएडना चांद्कुम्भश्च बध्यत यास्तु वाहयन्‌ ॥ ६८ ॥ 
पञ्चयज्ञ, हवन आदि - 
अनधिकारी को यक्ष कराने से, श्रौत-स्माते कमौ में अश्रद्धा से 
'झौर वेद न पढ़ने से उत्तम कुल भी शीघ्र नष्ट होजाते हैं । जो कुल 
निधन भी वेदाध्ययन रूप सम्पत्तिवाले हँ, वे घडे कुलों भे सिने 
जाते हैं और यशभागी होते हैं। जिस अग्नि की साक्षी में विवाह 
किया जाता है उसको बैवाहिक कहते हैं| उस में सायं प्रातः होम, 
वेश्वदेव, शान्ति-पौष्टिक कर्म, नित्य पाक आदि वैदिक कर्म ग्रहस्थ 
को करना चाहिए ! गृहस्थो के यहां हिंसा के पाच स्थान होते है- 
चूल्हा, चक्की, बुहारी, ओखली, और जल का घड़ा इनको काम में 


लाने से पाप खगता हे ॥ ६९-द८ ॥ 

तासां कमेण सवासां निष्कृत्यर्थ महाषाभेः 

पञ्च क्सा महायज्ञाः प्रत्यहं शहृमेथिमः ॥ ६६ ॥ 
अध्यापनं ब्रह्मयज्ञः पितृयज्ञस्तु तपणम्‌ । 

होमो दैवो बलिभौतो बृयज्ञोऽतिथिपूजनम्‌ ॥ ७० ॥ 
पञ्चैतान्‌ यो महायज्ञान्न हापयति शाक्कितः । 

स यहेऽपि वसन्नित्यं सूनादोषेने लिप्यते ॥ ७१.॥ 


को मिटाने के लिप महर्षियो ने ग्रहस्थ के लिए पाँच 
य करने को रचा है। उनके नाम ये हैं-अह्ांयज्ञ-पढ़ाना, 
पिठ्यज्ञ-पितरों का तर्पण, देवयश-होम, भूतयक्ष-प्राणियो (को 
चलि देना, मनुष्ययक्-अआतिथि सत्कार करना । इन पाच महायशा 
को जो गृहस्थ, शक्ति भर ने छोड़े वह हिंसा दोष का भागी 


' नहीं होता ॥ ६६-७९ ॥ 
'देवतातिथिमत्याना पितणामात्सनश्च यः । 


न निवपति पञ्चानासुद्च्सन्न स जीवात ॥ ७२ ॥ 


इस दोषों 
महायज्ञ निर 


ण्य सनस्याति । 


आहुतं च हुतं चेव-तथा प्रहुतमेव च । 

त्राह इतं प्राशिते च पञ्चयज्ञान्‌ प्रचक्षते ॥ ७३ ॥ 
जपोऽहुतो हुतो होमः प्रहुतो भौतिको बलिः । 

बाह्मं हुतं द्विजायथाचो प्राशितं पितृतपेणस्‌॥ ७४ ॥ 
स्वाध्याये निस्ययुक्नः स्थादेवे चेवेह कससि । 
देवकर्माणि यक्नो हि बिअर्तीद चराचरम्‌ ॥ ७५ ॥ 


जो पुरुप, देवता, अतिथि, सेवक, माता-पिता आदि; आर 
आत्मा इन पाँचौँ को अन्न नहीं देता वह जीता सी मरा सा है । 
कोई ऋषि पाँच महायज्ञो को अडुत, इत, महुत, ब्राह्महुत ऋर 
प्राशित नाम से भी कहते हैं । अहुत-जप, इत-होम; महत-भूत 
वलि, ्ाह्महुत-बराह्मणकी पूजा, प्राशित-तित्य श्राद्ध को कहते हे! 
द्विज्ञ, वेदाध्ययन और अग्निहोंत् मै सदा लगा रहे । जो देवकसे 
में लगा रहता है, वह इस जगत का घोषण करता हे ॥ ७२-७४ ॥ 


अग्नो प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यसुपतिष्ठते । 
आदित्याजायते इष्टि३ष्टेरछन ततः घजाः ॥ ७६ ॥ 
यथा वायुं ससान्ित्य वतन्‍्दे सर्वजन्तवः । 

तथा एहस्थमाश्चत्य वर्तन्तं सबं आलया: प ७७ प 
यस्माञ्ययोऽप्याश्रसिणो ज्ञानेनान्नेन चान्वहम्‌ । 
युहस्थेनेव घायन्ते तस्माञ्ञ्येष्ठाभम्ये शही ॥ ७८ ॥ 


<क्योंकि--अग्नि में आइुति देने से सूर्य को मिलता है, सूर्य खे 
वर्षा होती हे, वर्षा से अन्न और अन्न से प्रजा का पालन होता है। 
जैसे सव प्राणी भाणवायु के सहारे जीते हैं दैखेही सब आश्रम 
सूहस्थ के सहारे रहते हैं । तीनो आश्रमो को विच्या और डाच 
दान से यूहस्थही धारण करता है इसालिए आअस्ममबालों से 
रहरुथाक्रसनाला बढ़ा है ॥ ७द-ज्य ॥ 


4 ig 


तीसरा अध्याय । ७६; 


से लघायः प्रयत्न स्वगसक्षपासच्छता । 
Ne 


सुखं चेहेच्छता नित्यं योऽधायों दुर्बलेन्दियेः ॥ ७६ ॥ 
ऋषयः पितरो देवा भतान्यतिथयः तथा । 
आशासने कुटुस्विभ्यस्तेभ्यः काय विजानता ॥ ८०॥ 


~ 


स्वाध्याय नाचेयेतर्षीन्‌ हामदवान्यथावाध । 
पठत्‌ शाळ्रच चनन्ञेसतान बालकमणा ॥ ८१ ॥ 
कुयादहरहः आखमश्षायनाद्कनच वा | 


०३ ९ 


पयोसूलफलवापि ।पेत्थ्यः प्रीतिमावहन्‌ ॥ ८२॥ -' 
एकमप्याशयद्विओ पित्रथ पा्चयज्ञिके। ` 
न चेवात्राशयेत्किचिह्ेश्वदेव प्रतिद्रिजम ॥ ८३॥ 


इस लोक में ओर परलोक मै सुख चाहनेयालों को गृहस्थाश्रम 
का धारण सावधानी से करना चाहिए। क्योकि ऋषि, पितरु; 
देवता, प्राणी, और अतिथि सच ग्रहस्थो से आशा रखते हैं । वेदा- 
ध्ययन से ऋषियों का, होम से देवताआका, श्राद्ध से पितरों का, 
अन्न से मञ्चप्यो का, और वालि से भूत-जीवों का सत्कार करे। 
गृहस्थ को, पितरों की प्रसन्नता के लिए जल, तिल, यव आदि 
अन्नो से या दघ, कंद, फला से नित्य श्राद्ध करता चाहिए । पञ्च 
महायश्ञों में, पिठ्यश् के लिए एक ब्राह्मण को भी भोजन देना 
काफ़ी है, लेकिन पैश्वदेंच में सामथ्यं न हो तो न भोजन दे, पर 


एक घ्राण को न खिलाना चाहिए ॥ ७६-८३ ॥ 
वेश्वदेवस्य सिद्धस्य शद्येऽग्मो विधिपूवकस । 
अभ्यः कर्यादेवतान्यो ब्राह्मणो होसमन्वहम्‌ ॥८४॥ 
अग्नेः सोमस्य चेवादो तयाश्चेव समस्तयोः । 
विश्वेभ्यंश्चेव देवेभ्यो धन्वन्तरय पुव च ॥ ८५.॥ 


८० मनुस्स्रति [. 


चेश्‍वेदेव क नास सूहझाग्निस ड्विजाको नित्य हामकरना चाहिए 
वह आहुति पहल ऋग्वि चार साम का: कोः फिर दोना को एक चार. सः 
फिर विश्‍वेदेवको उसके बाद घन्चन्तरिका दना याहिपक पधा 


कहे चेवानमत्य च प्रजापतय एव च । ` '' "" 
सहद्यावाएथिव्याशच तथा स्वष्टकत5न्ततः ॥ ८६ ॥ 
एवं सस्यस्घविहुत्वा सवादु श्रदाक्षणस्‌ । 
इन्द्रान्तकाप्यत्तीन्हुभ्यः सानुगेभ्यो चाल हरेत्‌ ॥८७॥ 
सरुद्भ्य इते त कारे !क्षपदप्स्वट्रूच इत्याप । 
वनस्पतिभ्य इत्येवं सुसलालूलले हरेत्‌ ॥ हु 
उच्छीषक श्रिये कयाखद्वकाल्ये च पादतः । 
ब्रह्मवास्वोष्पातेश्यां तु वास्तुसध्ये बाल हरेत्‌ ॥ ८६ ॥ 


कुदद-अमावास्या, अनुमति-पूर्णिमा और प्रजापति को आइति 
दें। द्यावा और पृथिवी को साथ में दे और अन्त में स्विष्टकछत को. 
आहुति देना चाहिये। इख प्रकार, अच्छी विधि से होम करके खब 
दिशाओं में प्रदाक्षिणा करें! इन्द्र, यम, चरुण, चन्द्र और इनके 
अड्चर्ये को वलि देय । घर के डार में सरुत को. बलि देय, जल, 
सूखल-ओखली और वनस्पति को चलि देय । वास्तु पुरुष के शिर 
पर अर्थात्‌ घर के इशान कोण कोण सं~ञ्रिये नमः कह कर वलि देय !. 
वास्तु के चरण म-भदकाल्ये नमः, सध्य में-धर के चीच मे-ब्रहम- 
चास्तोष्यतीभ्यां नमः कहकर चलि देय ॥ सदर ॥ 


विश्वन्यश्चव देवस्या चालेमाकाश उत्न्िपेतू । 
एदवाचरभ्या सतभ्यां चक्क चारभ्य एव च ६ ० | 
_ प्रएवास्लांन कवांत वाल सवोत्सभतथे । 





केतना=अम्नये स्वाहा, सोमाय स्वाहा, अप्वी- 
न्य स्वाहा. 'धन्वत्तम्ये न्वाहा । - ” 7, 


तीसरा अध्याय । ` ८१ 


पितृथ्या बालेशुप तु सव दक्षिणतो हरेत्‌ ॥ ६१ ॥ 
शचा च पातंताना च श्वफ्पाँ पापरोगिणास । 
वायसानां कृमीणां च शनकेनिर्वपेद्धुवि॥ ६२ ॥ . 

विश्वेदेंख के निमित्त आकाश मै वलि देवे । दिन देवता और रात्रि 
देखता को यलि देवे । घर के सव से ऊंचे भाग में 'सर्वात्मभूतये 
यस; फहकर बात देवं रर बलिशेय का्‌ पिठ्भ्यो' समः फंहकर 
दाक्षण दिशा म पिनरा फा चले देना चाहिए । कुता, पतित, 
चाएडाल, फोडी, पापी, रोगी, कोया, फोडा को घोरे से जमाव भ 
ही वलि देना चाहिए ॥ ६०-६२ ॥ 

यः सर्वभतानि ब्राह्मणो नित्यमर्चति । 

स गच्छति पर स्थानं तेजोसातः पथज्ञना॥ ६३ ॥ 
कृेतटचलिकमंवमाताथ प्रवसाशयत्‌। 
भिक्षां च भिक्षवे ददाद्विषिवदत्रह्मचारणं ॥ ६४ ॥ 
यत्पण्यफल्लसामोति यां दस्ता विधिवद्गरोः । 
चत्पण्यफलमापोति सिक्षा दत्ताजी रही ॥ ६४ ॥ 
मिक्षासप्यृदपात्रं वा सत्कृत्य विषिपृवकम्‌। 
वेदत्ततत्वार्थविद्पे ब्राह्मणायोपपादयेत्‌ ४ ६६ ॥ 
नश्यन्ति हव्यकब्याति नराखामविजञानतास । 
भस्मीभतेप विभेष सोहाइचाति दाताभिः ॥ ६७ ॥ 
विद्यातपः समृद्धेपु हत विप्रसुखाग्नछु । 
निस्तारयति गाश्च महतश्च काल्वषात्‌ ॥ ६८॥ 


इस अकार जो ग्रहस्थ ब्राह्मण चलि देकर प्राणिया का सत्कार 
करता है, बह तेजस्वी परमधास को मास हाता ई | वलिकमे के 
बाद अतिथधिसत्कार करे फिर संन्यासी और ब्रह्मचारी को भिक्षा 
दान करना चादहिए। शुरू का गदाल करने से जो पुण्य फश 


८२ मनुस्मृति । 


मिलता है, वही संन्यासी और अझचारी को भिक्षा देने से मिलता 
है। बेदविशारद ब्राह्मण का आदर करके भिक्षा दा एक जलपात्र 
देवे ! वेदपाठरदित, सूखे घ्राण को अज्ञान से जो भोजन दान 
दियाजाता है बह सच निष्फल होजाता है | विद्या और तपसे युक्त 
ब्राह्मणों के सुख रूप अग्ति में जो इचन-भोजन कराता है, बह मदा- 
दुश्ख और पापों से उवारत है ॥ ६३-६८ ॥ 


संभाताय त्वतिथये प्रदद्यादासनोदके । 
अन्नं चेव यथाशुक्रि सत्कृत्य विधिपूवकप ॥ ६६॥ 


अतिथि-सत्कार। 


गृहस्थ को जाये हुए अतिथि का आसन, जल और अल यथा- 
शङ्कि सत्कार करना चाहिए ॥ £६ ॥ 
इ >. ~ + (>> भीम म 
'शलानप्युष्छतो नित्यं पञ्चाग्नीनपि जुह्ृतः । 
सर्ब सुकृतमादत्ते ्राह्णोऽनचित्तो वसन्‌ ॥ १००॥ 

। १८ La कै [a र 

तुशाने झासेरुदक वाळू चतुर्थी च सता । 
छतान्यपि सर्ता गेहे नोच्छिद्यन्ते कदाचन ॥ १०१) 
एकरात्रं तु निवसज्ञतियित्राह्मणः स्वतः । 

NN यतो * > पर 
अनित्यं हि स्थिती यस्माचस्मादतिथिरुच्यते॥ १०२॥ 
नेकमासीणनाता्थ विशं साङ्गतिकं तथा । 

थु Cee No प्सा € हन 

उपस्थित रहे विद्याझार्या यत्राग्नयोऽपि वा ॥ १०३॥ 

जो उञ्चुक्त्ति लतो खे अन्न चीचकर निर्वाह! करता हो और 
पञ्चश्च मै हवन करता हो वह भी यदि अतिथि का सत्कार न 
करे तो अतिथि उसके सघ पुण्य को ले लेता है । अन्न न हो तोभी 
ठणासन, भूमि, जल और मोठी वात ये सत्पुरुषो के यहां सदा 
रहते हैं । जो ब्राह्मण पक रानि रहस्थ के यहां निवास करता है 
उसकी अतिथि कहते है । चद नित्य नहीं रहता इसी लिए अतिथि 
कहाजञाता हे! एक गांव में रहनेचाला, हँसी; मज़ाक करके साध 


तीसरा अध्याय। पाइ 


उपासते ये शहस्थाः परपाकमबुद्धयः । 
तेन ते घेत्य पशुतां त्रजन्त्यन्नादिदायिनाम्‌॥ १०४॥ 
अप्रणयोषतिथिः सायं सूयोंढो शहमेधिना। 
काले प्रातस्याकाले वानास्यानश्नन्‌ गहेवसेद॥! ०४ 
न वे स्वयं तदश्नीयादतियि यज्ञ भोजयेत्‌। 
धन्यं यश॒स्यमायुसय स्वग्य वातिथिपूजनस्‌ ॥ १०६॥ 
जो मूर्ख दूसरे के यहां खाने के लोम से अतिथि बनता है, 
चह मरकर अश्च देनेवाले का पशु होता है । जो गृहस्थ के घर 
सूर्यास्त के बाद अतिथि तवे समय में या असमय में, तोशी 
उसको भूखा न रक्खे । जो अतिथि को न खिलाया हो वह पदार्थ 
खुद भी न खावे । अतिथि का सत्कार यश, आयु शौर स्मरणे 
देनेवाला है ॥ १०४-१०६॥ 
आसनावसथौ शुय्यामनुव्रज्यामुपासनाम्‌ । 
उत्तमेषत्तम कुघाद्वीने हीने समे ससम्‌॥ १०७॥ 
वेश्वदेवे तु नित्ते यथन्योउतिथिरानजेत्‌ । 
तस्याप्यन्ञं यथाशुक्ति प्रदयात्न बलिं हरेत्‌ ॥ $०८ ४ 
न भोजनार्थ स्वे विप्रः कुलगोत्रे निवेदयेत्‌! 
भोजनार्थ हि ते शसन्वान्ताशीत्युच्यते बुधेः १ ०६४ 
न ब्राह्मणस्य त्वतियिरहे राजन्य उच्यते । 
वेश्यशूडी सखा चैव ज्ञातयो गुरुरेव च ॥ १६० ॥ 
यदि त्वतिथिधमेश क्षत्रियो रहमावनेत्‌ । 
सुक़पत्सूक्विभेषु कासं त्रपि भोजयेत्‌ ॥ १११ ॥ 


दे. '“सनुस्पृति॥ ` 


शासन, स्थान; शय्या, सता ओर अरदली म-आना, इच सबका - 
उत्तम अतिथि उत्तम, मध्यम को मध्यम और साधारण से उसंकेः 
लायक्र बर्चाव करना चाहिए । वैश्वदेव के वाद जो कोई अतिथिं : 
आपके तो उसको भी भोजन बनाकर खिलावे, पाक में से वालि न 
देवे । विभ को भोजनार्थ अपना कुलं, गोत्र न बतलाना .चार्दिण 
यदि यतलाचे तो बह यान्ताशी ' उलन खानेवाला ' कहा जाता. 
हे । राण के चर क्षत्रिय, वैश्य, शुद्र, अपला मित्र, जातीय पुरुष 
और गुरु ये सब अतिथि नहीं माने जाते । अगर क्षय अतिथि. 


' बनकर आवे. तो ब्राह्मणभोजन के चाद उसको: भी खूब खिला | 
देवे ॥ १०७-१११ ॥ न 


वेश्यशुद्रावाप प्राप्ती कुटुम्बाताथधामणों । 

भोजयेत्सह.भृस्यैस्तावावृशुस्यं प्रयाजयन्‌॥ ११२॥ 
इतरानपि सख्यादीन्‌ संप्रीत्या शहेमायतांन्‌। .. 
सस्कृत्याञ्ज यथाशक्ति सोजयेत्सह भाययां | ११३ ॥ 
अतिथिम्योऽय्र एवेतान्‌ भोजयेदविचारयन्‌. ॥ ११४॥ 


शृहूस्थ ब्राह्मण्‌ कें घर वैश्य, शूद्र भी अतिथि रूप से जय .. 
तो उसको भी नोकरों के लाथ खिला देना चाहिए । और भी .. 
मिन्न-सम्बन्धी आदि. प्रेम से अपने धर आवे तो खी के साथ; 
उनको भी अच्छा भोजन देना. चाहिए | नवीन: विवाहवाली, -: 
कन्या, रोगी और गर्भवती इनको अतिथि के पहले ही चिना. बिचार 
किए भोजन करा देना चाहिए ॥ ११२-११३ ॥ ` 





अदस्वा त य एतेस्यः पुन भडे विचक्षणुः |. ... ... 
स अज्ञानों न जानाति श्वशृद्धेजग्धिमात्मनः॥९ १४॥ ` 
अक्रवत्ट्वथ विप्रेष्ठ सवड भत्येष चेव हि। ` :...:'. 
अुञ्जीयार्ता ततः पश्चादवशिष्टं त दस्पती ॥ ११६. 


तीसरा अध्याय । दप 


देवानृषान्मनुष्यांश्व पितुन्शह्माश्च देवताः 
पृजायत्वा ततः पश्चादणहस्थःशेषभुग्भवेत्‌ ॥ ११७॥ 
ग्घ स केवलं झुट्टे यः पचत्यात्मकारशात्‌ । 
यज्ञशिष्टाशिनं ह्यतस्सतासन्नं विधीयते ॥ ११८॥ 


इस प्रकार सबको भोजन दिये विना जो पहले आपही खा 
लेता हे । मरने पर उसके मांस को कुत्ते और गाध खाते हैं । 
बाझण, अतिथि, सम्वन्धी आदि को खिलाकर पीछे बचा अन्न 
आप र खी खावे । देवता, ऋषि, मनुष्य, पितर और, घर के 
पूज्य देवताओं का पूजन करके शेष अन्न शृहस्थ को खाना चा- 
हिप । जो अपनेही लिए भोजन तैयार करता है चह केबल पाप 
को ही खाता है, क्योकि उत्तम पुरुषों को पञ्च महायज्ञ से बचे. 
अन्न काही भोजन फतंरावक होता हे ॥ ११५-११८ ॥ 


राजाचकस्नातकगुरून्‌ ।प्रयश्वशुरसातुजान्‌। ¬ | 
अहयन्सधपकण पारसवत्सरात्पूनः ॥ ११६॥ 
राजा च क्षातजियश्चव यज्ञकमण्युपार्थता । 
मधपकण सपञ्या न खयज्ञ इति स्थातः ॥ १२०॥ 
साय त्वज्ञस्य सिद्धस्य-पत्त्यसन्त्र घाल हरत्‌ । 
वेश्‍वदेव है नाभतत्साय प्रातावर्धायते ॥ १२१ ॥- 
राजा, श्रस्विद्ध, स्वातक, शुरु, मित्र, जामाता, मिय पुरष और 
श्यशुर, मामा, एक साल फे चीतने पर घर आव तो सझुएक से 
पूजन करना चाहिए । राजा ओर वेदश आहण साल के भीतर भो 
यदि यह के मौके पर आजांये तो मधुपर्क से पूजन करवा चाहिए। 
अगर यशमे न आवे तो न पूजन करे । खी को शाम को पकाये अन्न 


मे से बिना मन्त्र पढ़े ही बलि देना चाहिए,। इस बलि को 
चैश्वदेव कहते हैं! यह सायकाल और प्रातःकाल करता 


चाहिए ॥ ११६-१९१ ॥ 


द्‌ सदस्मति। 


पितृयज्ञं तु निर्वत्यं विप्रश्चेन्दुक्षयेपग्निसान्‌ । 
४] क 


पिण्डान्वाहायेकं शा कुयान्मासानुसा सकम॥१ ९ २॥ 
पितर्णां मासिकं आरमन्वाहाय विदुछुधाः। 
तञ्चासिवेण केन्य प्रशुस्तेन प्रयत्नतः ॥ १२३॥ 
तत्र ये सोजनीयाः स्यर्ये च वज्यां द्विजोत्तमाः । 
यावन्तश्वैव येश्चन्निस्तान्प्रवक्ष्यास्यशेषतः॥ १९४ 0 
ह्वो देवे पितृकार्ये त्रीनकेकसुसयनत्र वा। 
सोजयेत्छससद्घोऽपि न सजत विस्तरे॥ १२४ ॥ 
सत्क्रियां देशकालो च शोच बाह्मशुसपदः । 
पञ्चैतान्‌ विस्तरो हन्ति तस्माञ्नेहेत विस्तरम्‌ १२६ ॥ 


आद्-प्रकरण । 
अन्निद्देत्नी विज ्रमावास्या को पिद्यक्ष पूरी करके प्रतिमासं 
पिएडान्वाददार्यक आड को करे । पितरों का हर मास में जो आद 
होता है उसको अन्वादायैक श्राद्ध कहते हैं। वह उत्तम मांस से 
करवा चाहिए । उसमे जो आह्मण ग्राह्य हें और जो त्याज्य हैं 


जितने भोजन कराने चाहिए और जो अन्न चाहिए उसका विस्तार 
इस घकार है-- 

देवकर्म म दो घाझण और पिठ्कसे में तीन आझण या दोनों में 
एक एक “ही भोजन कराना चाहिए । घनी- पुरुष सी अधिक 
चाह्मणों के भोजन में न लगे । विस्तार करने से त्राह्मणो का 
सत्कार, देश, काल, पवित्रता और श्रेष्ठ ब्राह्मण इन पाँचौं को नष्ट 
करताहै। इसलिए ज्यादा फैलाव कभी न करना चाहिणा१२२-१२६ 


अधिता प्रेवकृत्येषा पित्र्य नाम विधुक्षये । , 
तस्मिन्युक्तल्येति नित्यं प्रेतझत्वेव लोकिकी ॥१२७॥ 
श्रोत्रियायैव देयानि हव्यकव्यानि दातूसिः! ` 
अहत्तसाय विप्राच तस्से दत्तं महाफलम्‌ ॥ १२८ ॥ 


, तीसरा अध्याय । प 
ha ~ ४ » च् हब . वि हि | 
एकेकमंपि विद्वांस देवे फिये चं भोजयेतू । 
पुष्कलं फलमाप्तोति नामन्त्रज्ञान्बहूनपि ॥ १२६॥ 
अमावास्या के प्रेतकमे को पितृकर्म कहते हैं । उसको जो करतां 
है वह नित्य लौकिक फेल को पाता है। वेदपाठी, सदाचारी; 
धाह्मण को ही देव और पितूकमे का अन्न आदि देना चाहिए, ऐसा 
दान महाफल को देता हे। देवकर्म और पितकमे में एक पक भी 


विद्वान्‌ ब्राह्मण को भोजन देने से बड़ा फल मिलता हैं। पर बहुत 
से सूखों को भी खिलाने से बद फल नहीं मिलता ॥ १२७-१२६ ॥ 
दूरादव पराक्षत ब्राह्मण वदपारगस्‌। 
तीर्थ तद्वठयकव्यानां प्रदाने सोऽताथःस्शृतः॥१३०॥ 
सहख हि सह्राणामद्चां यत्र सुञ्ञते। 
एकस्तान्मन्त्रदित्याद: सवानहाते धमतः ॥ १३१ ऐ 
ज्ञानोत्कृष्टाय दयान कन्यान व हकाषेच! 
न हि हस्तावस्ग्दिग्धो रुपिरेणेव शुंध्यतः ॥ ११२॥ 
यावतो यसते मासान्हव्यंकव्येष्वसन्त्रविठू्‌ । 
तावता अतत प्रत्य दोप्तशलष्य्ययांशंडानू ॥ ९३३ ॥ 
वंशपरंपरा से ही वेदश ब्राह्मण को जान' रक्‍खे क्योंकि वह 
राह्मण हव्य, कब्य देने का पात्र है। उसको देने से अतिथि के 
समान फल.होता है । जिस श्राद्ध में वेद न जावनेवाल दस लाख 
ब्राह्मण भोजन करते हो, उसका फल पकही वेदविशारद आहण 
को भोजन कराने से होता है। दव्य और कच्य शानइुड बाल 
को देना चाड, सूखे को नदी । क्योंकि रुभिर से सर्वेहुए हाथ 
रुधिर से ही शुद्ध नहीं होते । वेदहोन राह्मण देव और पिठ्कम 
मे जितने हन्य-कब्य के प्रास खादा दे, उतन ह्य जलते हुए शल, 
नष्ट और लोहेगोला यजमाव को चिगलन पड़त हे ॥१३०-६२३॥ 


ज्ञाननिष्ठा जा; केचित्तपोनिष्टास्तथापर । 


क 
सय मनुस्मृति । 


तपःस्वाध्यायनिडाश्च कर्मनिष्ठास्तथापरे ॥ १३४ ॥ 
ज्ञाननिष्ठेण कव्यानि अतिष्ठाप्याने यंत्रतः । 

हव्यानि तु यथान्याय संवष्वंव चतुष्वाष १३५ ॥ 
अश्रोत्रियः पिता यस्य पुत्रः स्याद्देदपारगः । 
अश्रोत्रियों वा पत्रः स्यास्पितास्याद्वेदपारगः ॥१३६॥ 
ड्यायांसमनयोविद्याद्यस्य स्याच्छोत्रियः पिता । 


सन्त्रसपजनार्थ त सत्कारासतराऽहात ॥ १३७॥ 

कोई ब्राहमण आत्मज्ञानी, -कोई तप में तत्पर, कोई तेप ऑर 
स्वाध्याय में तत्पर और कोई कर्मनिष्ठ ही होते हँ । - इनमे ज्ञानी 
को श्राद्ध में ग्रहण करे, और देवक में इन चारों को अहण करना 
चाहिए । जिसका पिता चेदक्ष न हो, पर पुत्र वेदपारंगत दो 
अथवा पुत्र वेदचेत्ता न हो, पिता बेदपारंगत हो शच दोनों में 
जिसका पिता देदपारयामी दो चह श्रेष्ठ हे ऑर दुसरा सी मान्य 
होता है ॥ १३४-१३७ ॥ 


न आदळ माजयान्सत्र चनः काया$स्य समहः 


hun nn TR ७». 


नार चास्य रविद्यात्तश्राखसाजयद्इजम्‌॥१ ३ ये 

यरस्यासत्र्चानान भादखाच च हचाष च | 

तस्य ऽत्य फल चारत श्राद्ध च हावः च ३१३६ ॥. 
सगतान कुरत साहाच्डाडन सानवः 


स्‌ स्वमाच्च्यवत्लाकाच्छादासत्राङजाघसगा१ वप 


भाद म मच का साजन न कराचे, मित्रा का संत्रह चन से 


करता चाहिए । जो अपना शत्रु वा मित्र न हो उसी जाह्मण को 
भोजन देना चाहिए । जो आद और यज्ञ कसे में केवल सित्रों को 
दो भाजन देता हैं, उसका फल परलोक सै नहीं मिलता । जो 
अज्ञानी एरुष आद के झारा मैत्री बांधता है उसको स्वर्ग नंहीं 
हाना ॥ १३००१०० ॥ 


तीसरा अध्याय । 


जी 
2, 


जिनी साभिहिता पेशाची दक्षिणा द्विज्ै; । 

सते तु सा लोके गौरन्धेवैकवेश्मनि ॥ १४१ ॥ 
रशे बीजमुप्त्वा न वस्ता लभते फलम। 
तथाऽतृचे हविदेखा न दाता लभते फलम्‌ ॥ १४२ ॥ 
दातृन्ध्रतियहीतृश्च कुरुते फलभागिनः 

बिदुपे दक्षिणां दर्वा विधिवस्पेत्य चेह च॥ १४३ ॥ 


जो श्राद्धकर्म में मित्रमएडली को खिलाता है, बह ' पैशाची द- 
क्षिणा ' कहलाती है । यह दक्षिणा--जैसे भोजन आदि अधी गो 
पक ही घर में रहती है, उसी भांति इसी लोक में ही रहती हे! 
परलोक में ,उपकार नहीं करती । जिस प्रकार ऊपर में बाज यो: 
कर, बोनेवाला फल नहीं पाता, वेसे ही-मूखे-वेदहीन ब्राह्मण 
को दावि देने से फल नहीं मिलता । विद्वान्‌ ब्राह्मण को विधि से 
भोजन फराफर दक्षिणा देने से देने शर लेनेवाले दोनों लोक में 
फलभागी होते हँ ॥ १४१-१४३ ॥ | | ` 
कामं आद्वेऽचेयेन्मित्रं नाभिरूपमपि त्वरिम्‌। ` 
हिपता हि हविभुँक्ने भवति प्रेत्य निष्फलम्‌॥ १४४ ॥ 
यकत भांजयंच्छाळछ बहूकच वेदपारगम्‌ । 
शाखान्तगमथाध्वर्यु छन्दोगं तु समासिकम्‌॥ १४४॥ 
एपासन्यतमो यस्य सुजीत आरद्वमचितः 
पितणां तस्य दतिः स्याच्छाश्‍वती साप्पोरुषी॥१४ ६॥ 
एुष वे प्रथमः कल्प्यः प्रदाने हव्यकेव्ययोः । . 


मातामह मातचं च स्वस्रीयं श्‍वशुर गुरुम्‌। 


६७' | सनुस्पति | 


he /१६ 


दो हित्र विट्‌ पतिं वस्घुसूत्विग्याज्यो च सोजयेतु॥१४८॥ 
न ब्राह्मण परीक्षेत देवे कमणि धसवित्‌ । 
पिये कसाश तु भाषे परोक्षत प्रयलतः ॥ १४६ ॥ .. 
ये.स्तेनपतितङ्कीचा ये च नास्तिकदृत्तयः । 
सान्‌ हव्यकव्ययो बिद्राननहोन्‌ सनुरमवीत्‌ ॥ १४०॥ ` 
यदि योग्य, ब्राह्मण न मिले तो. धाद में मित्र कोही खिलादे। 
पर शत्रु विद्वान्‌ को भी न भोजन करावे-चद्द निष्फल होता है! 
चेदपास्यामी ऋग्वेदी ब्राह्मण को, यजुर्वेदी को, समाधि तक 
सामवेद जाननेवाले को, श्राद्ध में अच्छीभांति भोजन कराना 
घादिए । इन में से कोई भी ब्राह्मण जिसके में आदर से 
ओजन पाता है, उसके सात पीढ़ी तक के पितर तृप्त होते हे । 
यह हव्य शर कदय फी प्रथम विधि है और खत्पुरुषों से आच" 
रित भोण विधि इस प्रकार है-यदि ऊपर कहे ब्राह्मण न मिले तो 
नाना, मामा, आनजा, ससुर, शुरू, जामाता, मौसेरा भाई: 
ऋत्विज आर यज्ञ करानेचालों कों भोजन देना । देवकर्म में 
ब्राह्मण को परीक्षा न कटे ओर पितृकृम में यल से परीक्षा करनी 
चाहिए. । जो चोर पतित था नपुंसक हाँ, चास्तिकसाव से 
जीविका करता हो उन बाह्मयणों को मचुजी ने देवकम और 
पिनकर्म में अयोग्य कडा है॥ १४४-६४० या. 
जटिलं चानधीयानं दर्बल कितवं तथा । 
| याजयान्तच यपगास्तारच शाद न भसाजयंता १७१ [|| 
चिक्त्सिकान्‌ देवलकान्‌. माँसविक्रयिण्स्तथा । . 
विपणेन च जीवन्तो वज्योः स्युहञ्यकव्ययो; ॥ १५२॥ 
अप्या आलस्य राजशश्‍च कनखला श्यावदन्तकः | 


तिरोडा गरोश्चेष त्यक्ताम्तिवोध्चेबिस्तथा ॥ १५३ ॥ 


तीसरा अध्याय । ६९ 


यक्ष्मी च पशुपालश्च परिवेत्ता निराकृतिः । 
नहादिट परिवित्तिश्च गणाभ्वन्तर एव च॥ १५४ ।॥ 
कुशीलवोऽवकीर्णी च वृषलीपतिरेव च । 
पोनभवश्च काणश्च यस्य चोपपतिर्गृहे ॥ १५५ ॥ 
अतकाध्यापको यश्च सतकाध्यापिधस्तथा । 
शद्र्शिष्यो गुरुश्चैव वाग्दुष्टः कुएडगोलको ॥ १५६ ॥ 
कारणपरित्यक्गा मातापित्रोगरोस्तथा । 
प्राहयोनिश्च सम्बन्धेः संयोगं पतितेगंतः ॥ १५७ ॥ 


_ अपढ़, जटाधारी, ड॒येल, छुआरी, बहुत यजमानों को एक साथ 
चेंठाकर यज्ञ करानेवाला, द्रव्य लेकर पूजा करानेचाला, इन को 

श्राद्ध में न खिलावे । वेच, पुजारी, मांस वेचनेवाला और वाणिज्य 
से जीविका करनेवाला इनको हृव्य-कव्य में न भोजन देवे । ग्राम 
और राजा का हलकारा, खराव नखवाला, काले दोतवाला, शुरु 
विरोधी, अग्निहोत्रत्यागी, व्याजखोर, क्षयरोगी, चरवाह, बड़े 
भाई के विवाहः चिना पूर्व ही विवाहित, पश्चमहायज्ञ च करनेवाला, 
ब्राह्मणद्ेपी, छोटे भाई के विवाह होने पर अविवाहित बड़ा भाई, 
धर्मार्थ इकट्ठा किये घन से जीवन करनेवाला, नांच, गान से ज्ञीः 

चिका कस्नेवाला, ब्रह्मचर्य से भ्रष्ट, शङ्गा से विवाहित, पुनविचाह 
का लड़का, काना, जिस के घर खी का उपपाति-जार रहता हो, 
'घेतन लेकर पढ़ानेबाला, वेतन देकर पढ़ा हुआ । शूद्र का शुरु, 

कटभापी, कुण्ड-पति के जीते जार सं पदा, गोलक-पति के मरने' 
पर जार से पैदा, विना कारण मावा, पिता ओर शुरु का त्यागने 
चाला, पतितो को पढ़ानेवाला, पढ़नेवाला आर पातिता स कन्या 
सम्बन्ध करनेंचाला इन सब को धाळ स कमी. भोजन न कराना: 


चाहिए ॥ १५१-१५७॥ 
अगारदाही गरदः कुण्डाशी सामावक्रया १ 


५२ मनुस्मृति! 


'समुद्रयायी वन्दी च तेलिकः कूटकारकः ॥ १४८ ॥ 
पित्रा विवदमानश्च कितवो मद्यपस्तया । 
पापरोग्यभिशप्तश्च दाम्भिको रसविक्रयी ॥ १५६ ॥ 
घनःश्राणां कता च यश्चाग्रे दिघिषएपतिः । 
मित्रधक्‌ द्यतवृत्तिश्च पत्राचायस्तथेव च॥ १६०॥ 
भ्रामरी गण्डमाली च श्वित्र्यथो पिशुनस्तथा । 
उन्मत्तोऽन्धश्च वञ्योः स्युर्वेदनिन्दक एव च ॥१६१॥ 


घर में आग लगानेवाला, जहर देनेवाला, जार से पैदा हुए 
का अन्न खानेवाला, सोमलता वेचनेचाला, समुद्र पार जानेवाला, 
राजा की स्तुति करनेवाला, तेल का व्यापारी, भूडी गवाही देने 
चाला, पिता से लडनेवाला, धूते, शरावखोर, कोडी आदि -पाप 
रोगी, निन्दित, पाखण्डी, दूध, दही वचनेवाला, घजुष्‌ और वाण 
यनानेवाला, जो वडी वहिन के कारी रहते छोटी का पति बन 
गया ह, मित्रद्रोही, जुवा से जीविका करनेवाला, 'अपने पुत्र से 
, चया पढ़ बाला, सगाोरागा, ररडसालारणागा, 'इचतकुए, चुगल” ३ 
खोर, पागल, अन्या, चेदनिव्दक इतने प्रकार के ब्राह्ाण्‌ श्राद्ध भें 
वाजत हे ॥ १५८-१६१ ॥ 


हस्तिगोश्वोष्ट्दमको नक्षत्रेयश्च जीवति । 

पक्षिणा पोषको यश्च युद्धाचायस्तथेव च ॥ १६२॥ 

स्रोतसां भेदकों यश्च तेषां चावरणे रतः 

गहसंवेशुको दूतो इक्षारोपक एव च॥ १६३॥ 

श्वक्राडी श्येनजीवी च कन्यादूषक एव च । 

हिला दषलवत्तिश्च गणाना चेव याजकः ॥ १६४ ॥ 
हाथी, चेस, घोड़ा और ऊँटों का सिखानेवाला, नक्षत्र से 


तीसरा अध्याय । ३३ 


जीविका करनेवाला जोशी, पक्षी पालनेवाला, युद्धशिक्षा देने 
वाला, नहर रादि तोड़नेवाला, उसको बंद करनेवाला, घर 
चतानेवाला, दूत, मञ्ञदूरी लेकर वृक्ष लगानेंचाला, खेल के लिए 
कुत्ता पालनेचाला, वाज पक्षी से जीविका करनेवाला, कत्या को 
दूषित करनेवाला, दिसक, शूद्र आचरण करनेवाला; और भूत, 
पिशाच पुजानेवाला ये सच कमै करनेवाले ब्राह्मण धोड में 
भोजन न पावें ॥ १६२-१६४ ॥ २ 
आचारहीनः क्वीबश्च नित्य याचनकस्तथा । 
कुषिजीवी श्लीपदी च सन्निनिन्दित एव च ॥.१६५.॥ 
ha श्रेको ह LT 
आरश्रिको माहिषिकः परपूवापतिस्तथा । 
प्रेतनिर्यातकश्चेव वजनीयाः प्रयत्नतः ॥ १६६ ॥ 
एतान्‌ विगहिताचारानपांक्रेयान्‌ द्विजाधमान्‌ । 
द्विजातिप्रवरो विद्वानुभयत्र विवर्जयेत्‌ ॥ १६७॥ 
आचाररहित, नपुंसक, रोज़ भीख मांगनेवाला; खेती से जीने 
चाला, पीलपांब रोगवाला, सत्पुरुषो से निन्दित, सैड़ा और मेंस 
से जीनेवाला, जो दूसरे की होचुकी हो उसके साथ विवाह 
करनेवाला और प्रेत का धन लेनेवालो इनको श्राद्ध में वर्जित 
करना चाहिए । इन सथ दूषित आचारबाले और पंक्लिवा् 
अधम बआहाणों को देव और पितृकार्यै में विद्वान पुरुष त्याग 


देवे ॥ १६५-१६७ . | 
ब्राह्मणस्त्वनधीयानस्तृणाग्निरिव शाम्पति ।. , 

तस्मै हव्यं न दातव्यं न हि भस्मनि हूयते ॥ १६८॥ 
अर्पाक्रदाने यो दातुभवत्यूध्व फलोद्यः । ` 

देवे हविषि पित्रये वा तत्मवक्ष्यास्यशेषतः ॥ १६६ ॥ 
` अन्रतैयददिलैसक्ै परिवेत्रादिभिस्तथा। . 


ns ति 
६४ मनुस्मृति! 


अपाक्ियेयदन्येश्च तदे रक्षासि भज्ञते ॥ १७० 
दाराग्निहोत्रसंयोगं झुरते योऽग्रजे स्थिते । 


~ 


पारवत्ता स विद्यः पारावीत्तरत एचन्नः  १७९॥ 
वेद न पढ्नेवाला ब्राह्मण फूस के आप की तरह निर्जीच हो 


ज्ञात है। पेसे को हव्य और कव्य न देना चाहिए । क्योंकि, राख, 
में होम वहीं किया जाला है । पंक्तिवाह ब्राह्मणा को हव्य, कन्य देने 
से, जो दाता को फल होता है, बह खव कहता हूं । वेदन्रतराहित 
ब्राह्मण और परिवेत्ता आदि और पंक्किवाह्म आह्मणं! को जो देव, 
पिठुकाये में भोजन कराया जाता है वह राक्षसभोजन है । जो 
छोटा भाई बड़े साई के रहते, उसके पहले विवाह और अग्निहोत्रं ' 
करता है उसको परिवेत्ता कहते हैं [और बड़े भाई को परिवित्ति 
कहते हैं ॥१६८-१७१॥ 


परिवित्तिः परिषेत्ता यया च परिविद्यते । 

सर्वे ते नरकं यान्ति दातृयाजकपञ्चमाः ॥ १७२ ॥ 
श्रातुसृतस्य भार्यायां योऽनुरज्येत कामतः । 

चर्मेणापि नियुक्तार्या स ज्ञेयो,दिधिएपतिः ॥ १७३ ॥ , 
परदारेष जायेते हो सतो कणडगोलको । 

पत्यो जीवति कुण्ड: स्यान्मृते भतरि गोलकः ॥१७३ ॥ 
तो तु जातो परक्षेत्रे ्राणिनो प्रत्य चेह च । 

दत्तानि हव्यकव्यानि नाशयेते प्रदायिनाम्‌ ॥ १७५॥ 


परिचिक्ति, परिवेा ओर ये जिस कन्या से विवाह करते ह बह 
पाचवा कन्या' देनेवाला भोर विवाह करनेवाला सव नरक को 
जाते हे । भाई की झत्यु होनेपर उसकी खी से कामवश जो नियोग 


करता हे उसको ' दिधिषूपति ' कहते हें! दसरे की खी से उत्पन्न 
दो पुत्रों की कुण्ड और गोलक संत्रा हे । पति के जीते, जार सें 


तीसरा अध्याय । 8% 


पक्ष इया कुण्ड और मरने.पर ऐदा हुआ गोलक कहलाता हे.! 
ये दोनो परखी से पैदा होकर, लोक ओर परलोक में हन्य, कन्य 
देनेवाल का नाश करते हैं॥ १७२-१७३४ ॥ 


अपक्कियो याचतः पांक्रियान मञ्जानाननपरयति । 
तावता च फल घेत्य दाता प्राप्नोति वालिशुः॥ १७६ ॥ 
वाक्स्थो नवतेः काणः षष्टः श्वित्री शतस्य त। 
पापरोगा सहस्रस्य दातुनाशयते फलम्‌ ॥ १७७॥ 
यावतः संस्पृशेदङ्गे्रा्मणाऽकूद्रयाजकः । 

तावतां च सवेदातः फे दानस्य पोतिकस्‌ ॥ १७८ ॥ 


पक्किताह्य पुरुष श्राद्ध में जितने योग्य ब्राह्मणो को भोजन करते 
देखता है उनका फल परलोक मै उस सूखे भोजन देनेवाले को नहीं 
मिलता । अन्धा देखकर नब्चे ओत्रिय ब्राह्मणों के भोजन का फल 
नष्ट करता हे, काचा खाउ ब्राह्मण का, सफ़ेद कोढ़ का सौका, 
पापरोगी एक हज़ार का फल नष्ट कर देता है । शूद्रो को यज्ञ 
करनेवाला जितने ब्राह्मणाँ को अपने रङ्गो से छूता हैं अर्थात्‌ 
श्राद्ध में जितने ब्राह्मणी की पात मे बेठता हे, उतनो के पूर्वस- 
स्वन्धी थाद्ध का फल दाता को नहीं मिलता हे ॥ १७६-१७५॥ 

~ ह 


वेदविश्चापि विप्रोऽस्य लोभात्कृत्वा प्रतियहम््‌। 
` विनाश बजति क्षिप्रमामपात्रमिवास्भासे ॥ १७६ ॥ 
सोमविक्रयिणे विश भिषजे पयशोणितस्‌। 

महं देवलके दत्तमप्रतिष्ट तु वाघुक्ौ ॥ १८० ॥ 

यत्त वाणिजके वत्ते नेह नामुत्र तद्भधवेत्‌। 

भस्मनीव हुतं हव्यं तथा पौनभवे द्विज ॥ १८१ ॥ 


हतरेष त्यपक्रियेष यथोरिष्स्वसाधुष । 


६-६ सनस्मृति। 


सेदोखयांसमज्जास्थ बदन्त्यन्न सनीषिणः ॥ १८:९॥ 


दक्ष सी जो शत्र. याजक का दान लोभ से लेता है, वह. पानी अ- - 


~ ५ 


कच्चे वरतन की भांति शीघ्र ही नष्ट होजाता है | खोमलता वचन. 
चाले को जो हव्य, कब्य देवे वदद विष्ठा होती है। बैद्य को देनें से. 
पीव-रक्क, देवलक-घुजारी को देने से नाश, व्याजखोर को देने खे * 

निष्फल होजाता है। धार में जो चारिज्य करनेवाले को दिया 
जाता हे वह दोनों लोक मे निष्फल होता है । पुनाववाहद के लड़क ` . 
को देने से. राख' में होम की भांति व्यर्थ होता है और जो दुषित ' 
मंलुष्य है उनको देने से दाता के जन्मान्तर मे भोजन के लिपः- ; 


मेद, रुधिर, मांस, मज्जा और हड्डी होजाता है ॥ १७६-१८२॥ "ˆ 


अर्पाक्रयोपहता पक्रिः पाव्यते येद्विजोत्तमेः। ` - ``. 
ताज्ञियोधत कारस्न्यनद्विजाग्यन्‌पक्रिपावनान्‌॥। १८ ३॥ 
म्यः सवष वेदेष सवप्रवचनेष च। र 
श्राञयान्वयजाश्‍्चव विज्ञयाः पाक्रेपावना:॥ १८४. 
त्रिणाचिकेतः पश्चाग्नात्रिसपणुः-षडक्ववित। ._.. 
ब्रह्मदयात्मसन्तानो ज्येष्टसामग एव चना १८५ भ 


दूषित पाहि जिन श्रेष्ठ ब्राह्मणा से पंचित्र होती है वे इस प्रकार 
के होने चादिए-जो चारों वेदों के जाननेवाले और उसकै अड्डों. 
के जाननेवाले, ओजिय ओर परम्परा से वेदाध्यायी हैं चेही पाक्न, 
पावन होते हें । त्रिणाचिकेतनामके यजुर्वेद के भाग को पढ़ने 
चाला ब्राह्मण, पश्चाग्निदोत्री, तिसुवणे सामंक ऋग्वेद के भाग को. 
पढ्नेवाला, शिक्षा आदि. छः अङ्गां का ज्ञाता; ब्राह्मविवाह से पैदा. 


पुत्र अर सास गान करनेवाला. य छः पाक्कपावन जानना, 
चाहिए ॥ १-२-१८५॥ व १ ._ 


- चेदाथवित्पवक्ता च ब्रह्मचारी सहस्र 
. शताएुश्चेत्र तेज्ञपा जाह शः पक्रिपावनाः ॥ १८ 


तीसरा अध्याय । ६७ 


he = तत ~ 
प्ेधुरपरचुवा ्रद्रकर्मणयुपस्थिते 
निमन्त्रयेतऽयवरान्सस्यनविप्रान्‌ यथोदितान॥१८७॥ 
निमन्त्रितो दविजः फिन्ये नियतात्मा भवेत्सदा । ; ` 
न च छन्दांस्यधीयीत यस्य श्राद्ध,च तञ्गवेत।१ ८८॥ 
निमन्त्रितान्‌ हि पितर उपतिष्ठन्ति तान्‌ द्विजान्‌। 

~ [a 

चाझुव्चानुगच्छन्ति तथा सीतानुपासते ॥ १८६ ॥ 

वेदार्थे का शाता, उसका अध्यापक, बरह्मचारी, इज्ञार, गोदान 
करनेवाला शोर सौ वर्षका ये पंह्लिपाचन होते हैं । श्राद्ध के 
पहले दिन वा उसी दिन उक्क गुणवाले ब्राह्मणों को आदर से 
तीन चा कम को' निमन्त्रण देचे । धाड मैं निमन्त्रित ब्राह्मण 
उख दिन नियम से रहे और वेदाध्ययन न करे । और यही 
नियम श्राद्ध करानेवाले को भी पालन करना चाहिए । पितर 
उन निमन्त्रित ब्राह्मणों के पास आते हैं और घायु के समान पीछे 
चलते श्र बैठते हैं ॥ १८६-रै८६॥ _ द्वज १ ५ 
केतितस्तु यथान्यायं हव्यकव्य जाततः । 
कर्थंचिदप्यति्रामन्‌ पापः शूकरतां जत्‌ ॥ १६० || 
आमन्त्रितस्तु यः श्राद्धे वृषल्या सह मोदं॑तें । 
१ ८ ग + or इ * se , 
दातुर्यहुष्कत किचित्तत्सव श्रतिपथत ॥ १६१॥ ` . 
` अक्रोधनाः शोचपराः सतत मह्मचारणः । | 
पितरः पूर्वदेवताः॥ १६२ ॥ 


न्यस्तशस्त्रा महाभागाः t 
हव्य और कव्य मै वेवता पाकर किसी कारण भोजन न करने 
' से उस ब्राह्मण को दूसरे जन्म मे शकर होना पड़ता है । निम 


न्त्रश पाकर कामुक ख्री-से जो भोग करता है, वह दाता के पाप 
का भागी होता है । क्रोधरहित, पवित्र-रागद्वेषरहित, सदा 
ब्रह्मचारी युद्धत्यागी, महाभाग-द्या, शील आदि युक). देवता 
रूप पितर है । इसलिए भोजन करनेवाला को आचाए, विचार से 


ध्य सवस्ढृति । 


यस्ताइत्पातेरंतेर्षा सवंषासप्यलुंधत: । 
ये च येरुपचयों: स्थालयसंस्ताधिवाबत ॥ १६ 
मनाहरणयगसंस्य य सरीव्यादय; सुताः । 
सेषास बाण सवषा पज्राः पतगाः स्सूताः १८ ४॥ 
वरादसताः साससडः साध्याना पएतरः स्छूता: 
अस्निष्वाक्ताश्च दवार्ना साराचालाकाचक्षताः॥ १६५. 
दत्यदानवयक्षासा गच्घवारगरक्षसाम्‌ । 
सुपणोकन्नराणा च स्ता वाइषदाऽत्रिजाः ॥ १६६ ॥ 
इन खच पितरों की जिससे उत्पत्ति हुई है ओर जो पितर जिन 
नियमों से जिसके पूज्य हें वह जुनो । हिरण्ययर्भ के पुत्र मज के 
जो मरीचि आदि पुत्र हैं, उनके पुन सोमपा आदि पितृगण हे! 
बिरू के पुत्र सोमसद्नामक साध्या के पितर हैं ओर मरीचि 
के पुत्र अग्तिप्वात्त देवताओं के पितर कहे जाते हैं । दैत्य, 


दानव, यक्ष, गन्धव, सप, पक्षा ओर किन्नरों के वाहपइनामक 
पितर हे ॥ १६३-१६६ ॥ 


सोमपानाम विप्राणां क्षत्रियाणां हविसेजः !- 
वेश्यानामाज्यंपानास शूद्राणां त सकालिनः ॥१६७॥ 
सोसपार्त कवेः पुत्रा हविष्मन्तोऽद्गिरःसताः 
पलस्त्यस्याज्यपाः पत्रा वशिष्ठस्य सकालिनः॥ १६ ८॥ 
अग्निदग्धानग्निदग्धान्काव्यान्वहिषदस्तथा । 
अग्निष्वात्ताश्च सोम्यांश्रवि्राणासेव निदिशित्‌॥१६६॥ 
य॒ एते तु गणा सुख्याः पितणां परिकीर्तिताः । 
तेषामपीह विज्ञेयं पुत्रपोत्रसनन्तकस्‌ ॥ २०० ॥ 


सोमपा ब्राह्मणी के, हबिभुँज क्षत्रियों के, आज्यपा वेश्यो के 
ओर खुकालिवनामक शूद्रो के पितर हैं । खोपा भग के पुन, 


तीसरा अध्याय । ३ 
हविष्मन्त अङ्गिरा के पुत्र, आज्यपा पुलस्त्य के पुत्र और सुका- 
लिन्‌ वशिष्ठ के पुत्र हैं। अग्निद्ग, अतग्निद्‌र्ध, काव्य, बिद, 
अग्निष्वात्त और सोस्य ये ब्राह्मणों के पितर हें! ये पितरों के मुख्य 
गए कहे गये हैं, इनके अनन्त जो पुृत्र-पौच हे उनको भी पितर 
जानना चाहिए ॥ १६७-२०० ॥ ॥ 
ऋषिभ्य; पितरो जाताः पितृभ्यों देवमानवाः । 

? » 
देवेभ्यस्तु जगत्सर्व घरं स्थाएवनुप्वंशः ॥ २०१ ॥ 

क रे ०२, ण 
राजतेसो जनेरेषासथो वा राजतान्वितेः । 
र 
वायए श्द्धया दत्तमक्षयायोपकरमयते ॥ २०२॥ 
७ Nt च ON हक 
देवकार्यादद्विञातीनां पितृकाय विशिष्यते । 
+ © ३ 
देव हि पितृकायस्य पूषमाप्यायन श्रतप्त्‌॥ २०३ ॥ 
तेपामारक्षभृत तु पूव देवे नियोजयेत्‌। 
क ह (a) 
रक्षांसि दि विलुस्पन्ति भाडमारक्षवजितम्‌ ॥२०९॥ 
मरीचि आदि ऋषियों से पितर हुए हैं, पिवरों से देवता और 
मनुष्य हुए हैं। देवता से क्रम से स्थावर, जङ्गम रूप जगत्‌ 
उत्पन्न हुआ है। इन सव पितरों को चांदी के पात्र सेवा चांदी 
लगे पात्र ले जलदाब करने से अक्षय तृघ्ति होती है। देवकार्य से 
पितृकार्यं द्विजों के लिए विशेष गिना जाता है। पितृश्राद प्र 
भान फर्म है और देवकर्म उसका अन्न गिर्ना जाता है। देवकमै 
पून करने से पितृकर्म की पुष्टि होती है! पितृकर्म का रक्षक देवः 
कर्म पूर्व करे, क्योंकि रक्षारहित भाड का राक्षस नास कर 
देते हैं ॥ २०१-२०४ ॥ हि 
देवादयन्तं तदीहेत पित्रायन्त न तडवेत्‌। 
पित्राद्यन्त खीहसानः क्षिप्रं नश्याते सान्वयः ॥ ९०५ 
७ डु ~ क ० Vis $ 
शुचिं देशं विविक्कं च गोसयनोपलपयत्‌ । 
इक्षिणप्रवशं चेव प्रयल्लेतोपपाइपेत्‌ ॥ २०६ ॥ 


१०० , सवस्मृति। : 


अवकाशुव चाक्षष नदात्तारष चवं इह । 
विविङ्गेऽ च तथ्यान्त दत्तेन पतरः सदा ॥ २०७ ॥ 
आसनचषुपकलुतषडु वा इंष्सत्स पथक पृथक । 
उपस्ए्ादकानू सस्यारवघास्तातपवंशयत्‌ ॥ २०८ [|| 
इस कारण श्राद्ध मै आरम्भ और समाति देवतापूवक करे, ' 
फित्रादिपू्नेक न करे । उसको करनेवाला वंशसहित नए दोजाता 
हे । एकान्त और पवित्र देश में गोवर से भूमि, लोपकर उसमे 
दक्षिण को मुकी वेदी वनावे । खुला स्थान, पवित्र देश, . चदीतीर 
या निर्जन देश में श्राद्ध करने से पितर प्रसन्न होते है! उस स्थान 
में अलग अलग चिछे हुए कुशासनों पर निमन्त्रित त्राक्मोंँ को 
दैडावा चाहिए ॥ २०४-२०८ ॥ 
उपवश्य तु तान्‌ वंप्रानासनष्वजगाप्सतान्‌ । 
सन्धसाल्यः सराभाभरघेयदवपबकस ॥ २०६ ॥ 
येपासुदकमानीय सपवित्रांस्तलानपि । 
अग्नो कयादनुज्ञातो बाह्मण ब्राह्मणैः सह ॥ २१० ॥ 
अग्न सामयसान्या च कुतल्वाप्यायनचसपादतः।. 
हविदानेन विवितर्पश्चात्ततपयेत्‌ पितृन्‌ ॥ २१९ ॥ 
अगर्य्य भाव ठ ञस्य पाणाववापपादयत्‌ {` 
. याह्याग्नः स कजा वशसनन्‍्ज दाशा भ्रुच्य ले २९२ हे 
उन सदाचारी ब्राह्मणों को आखनों पर वेठाकर सुगन्ध, चन्दन, 
पुष्प, धूव आदि खे पहले विश्वेदेच फिर पितरों का पूजन करे! 
उसके चाद कुश और तिल मिला अध्येजल दान करे और सब 
की अजि लेकर श्राद्ध करनेचाला जाह्मणों के साथ अस्ति में- हवन 


करे | पहले हवन खे अग्नि, छोम और यम को तुस्त करे फिर अन्न. ' 
आदि हति से पितरों को सूप्त करमा चाहिए । यदि अग्नि न दो शो ' 


तीसरा अध्याय! 


आहारं के हाथ मै ही तीन आहुति देवे, 
ऋषियों का मत है ॥ २०६-२१२ ॥ 
अक्रोधनान्‌ सुप्रसादान्‌ वदन्त्येतान्‌ पुरातनान्‌ 
लोकस्याप्यायने गुकाऽडठाउदेवान्‌ दविजोत्तमान्‌॥९१३॥ 
अपसव्यमग्नो कृत्वा सवमावृत्परिक्रमम्‌ । 
अपसञ्येन हस्तेन निवेपेदुदकं भुवि ॥ २१४॥ 

रस्तु तस्माद्विःशेषात्पिर्डान्छृत्वा समाहितः । ` 


ओदकेनेत्र विधिना निवेषेदक्षिणासुखः ॥ २१५ ॥ 
क्रोधरदित, प्रसन्नचित्त, वृद्ध और लोक की बृद्धि में तत्पर, 
श्रेष्ठ प्राह्मण धाद्ध के पात्र होते हँ । अपसव्य होकर पितरों के 
निमित्त अग्नि में दो आहुति देकर अपसव्य ही पूर्व दिशा से 
दक्षिण को पिएड छोड़ने की भूमि पर जल छोड़े । हवन की बाकी 
सामग्री का तीन पिण्ड बनाकर दक्षिणमुख दाहने हाथ से कुशों 
के ऊपर पिण्ड छोड़ना चाहिए ॥ २१४-२१५॥ 
न्युप्य पिए्डास्ततस्तांस्तु प्रयतो विधिपूवेकम्‌। ` 
तेषु दर्भेषु ते हस्ते निसज्याल्लेपभागिनाम॥ २१६॥ 
~ he ति 
आचस्योदकपराइत्य त्रिरायम्य शनेरसन्‌। ... 
पड़ऋतुंश्व नमस्कुर्यात्‌ पितृतेव च मन्त्रवित्‌॥ २१७॥ 
कै क ह. [aS = % है» « * 
उदकं निनयेच्छेष शनेः पिएडान्तिक पुनः । 
` झअवजिभ्रेच्व तान्पिण्डान्यथान्युप्तानसमाहितः॥२१-॥ 
, पिण्डेभ्यस्त्वल्पिकां मात्रां समादायानुपूवशः । 
तानेव विप्रानासीनान्‌ विधिवत्पूवमाशयत्‌ ॥ २१६॥ 
पिण्डो के रखने के च क इद मपित से. उक के 
तीन लेपमागी पुरुषों की ठ्छि के उन पकर के पास ही 
, चोचे । फिर उत्तराभिसुख आचसन और तान प्राणायासध्याळ, 








१७:२ | मनंस्माते | 


करके-छं ऋंतुओं.को और पितरों को नमस्कार करे) फिर पिण्ड- . 
दान के पात्र मै शेष जल वचा . हो उसको पिरडो केपास/घीरे. ' 
चीरे छोड़े और जिल कमसे पिएडो. को -रचखा था उसी कम. : 
खे उठाकर सुंधे । .पिए्डों में ले थोड़ा थोड़ा साग लेकर . 
प्रथम ब्राह्मणौ को विधि से खिलाचे अर्थात्‌ जिस पिता केः चि 
मिक्त जो पिण्ड छोड़ा. हो उस पिण्ड का भाग उसी. पितर:के. 
स्थान में. बैठे हुए बाझण को खिलानां चाहिए | २१६-२१६.॥ 


व्रियमाणे त-पितरि पर्वेषासेव निवेषेत्‌। , :: ` : =`; _ ॒ 
विप्रवद्धापि ते श्राद्धे स्वकं पितरमाशयेत्‌ २२०. ` 
पिता यस्य [निवृत्तः स्याजीवद्चाप. पतासहः। | 
पितः स नाम संकीत्य कीतयेत्मपितामहम.॥. २२११: 
पितामहो वा तच्छाद्ध सञीतेत्यत्रेंवीन्सनुः |. .....- 
कास वा समनुज्ञातः स्वयमेव समाचरत्‌ २९२२॥ 


यदि पिता जीता'हो तो श्राद्ध करनेवाला मरे हुए पितामह. 
आदि तीन . पुरुषों का थाद्ध करे, या पित ब्राह्मण के. स्थान. में 
अपने पिता कोही भोजन करा देन. जिसका पिता मंरगयां हो और. 
पितामह जीता हो,.वह:पिता-का नोम'चोलेकर  अपितामंह, का. 
नाम बोले अथात पिता: और प्रपितामह दोनों. का आर करे: 
“या ,जीवित पितामह उस श्राद्ध का भोजन करे, यह मनुजी की. 
आज्ञा है । अथवा श्राद्धकर्ता पिंतामह की आज्ञा से आपही : 
प्रपितांसह ओर पृद्धप्रपितासमह का.श्राद करे ॥ २२०-२२२ ॥ 


तेषां दत््वा तु हस्तेड सपवित्रं तिलोदकम्‌ । "ग 
तप्पिण्डाँग्रे प्रयच्छेत स्वचेषामरित्वति घुबेन्‌ ॥ २२३ ॥ 
पाणभ्याँ तूपसंयह्य-स्वयमन्नस्य वद्धितस | `. 


_ विप्रान्तिके पितृन्ध्यायञ्छेनकेरुपनिक्षिपत्‌ ॥ ४२४४ 
उभ्रयोहस्तयोसुक्क यद्न्नेसुपततीयते.।... ... . `` :.... 





तीसरा अध 
[सरा अध्याय । १०३ 


(क्र प्रलस्पन्ट , ` 

sans सहसा दुष्टचेतसः २२५ ॥ 
aS + 

उपास, सूपशाकाद्यान्‌ पयो दाषि छूते सघु। 
विन्यसत्‌ प्रयतः पूव भूमावेव समाहितः ॥ २२६ ॥ 
भक्ष्यं सोज्यं च विविधं सूलानि च फलानि च । 
ह्याने चेव मांसानि पानानि सुरभीणि च॥ २२७॥ 
उपनीय तु तर केः हितः 

पनीय तु तरसवं शनकेः सुसमाहितः । 
पारंवषर्यत यता गणान्सवाच्‌ प्रचादयन ॥ २२८॥ 

उन निमस्त्रित ब्राह्मणा के हाथ में कुश और तिलोदक देकर 
पिण्ड का अभाग पिता आदि तीन ब्राह्मणों को ' पित्रे: स्वधास्तु ' 
कहकर देवे । फिर अन्न का पात्र दोनों हाथ से उठाकर ब्राह्मणो 
के पास लाकर धीरे से रख देवे । यदि दोनों हाथों से अन्न न 
लाया जाय तो दुष्ट राक्षस उसको हर लेते है-रस 'चूस लेते हैं । 
श्राद्धकती सावधानी से शाक, दाल आदि सब व्यञ्जन और दूध, 
दही, घी और मधु वमैरद पदार्थों को लाकर भूमि पर रवखे । 
भक्ष्य, भोज्य, भांति भांति के कंद, फल, मांस » और सुगन्धित 
जल लाकर सब पदार्थों के णो को प्रशंसा करके ब्राह्मणों को 
परोखे ॥ २२३-२२८ ॥ 
नाजसापातयेजातु न कुप्येन्नाइत वदेत्‌ । 
न'पादेन.स्पशेदक् न चितववधूनयेत्‌ ॥ २२६ ॥ 
मिना चाहिए। कोप न क्रे, 


श्राद्ध के दिन कभी आँसू न क 
छुवे और अन्न को उछलकर 


भड न बोले, पैर से शर को न 


ओनपरोखनाचाहियोस् ______ पय न परोसना चाहिए ॥ २२६ ॥ 
वा निषेध एकदेशीमत है । शास की व्यवस्था 


# मांसपिण्ड की विधि क है म 
स्वदेशी है । प्रदत्त के अधीन होकर संसार में सब वार्तो को कर मोजूद हैं | 
इसलिए ऋषियों ने सब लिखे दिया है। शास का रहस्य गइन है। 


१०४ मनुस्मृति । 


अखे गमयति प्रेतान्‌ कोपोऽरीननृतं शुनः 
पादस्पशुंस्त रक्षासं दष्कृुतानवधननमस्‌ ॥ २३० ॥ 
यद्यद्राचत एवभष्यरतत्तदद्यादसत्सरः । . 
ब्रह्मोद्याश्च कथाः कुयात्‌ पितणासेत्तदीप्सितस ॥२३१॥ 
स्वाध्यायं श्रावयेत्‌ पित्र्य धसंशाख्राणि चेव हि। _ 
आख्यानानातहासाश्च पराणान्याखलांच च २३२४ 
हषयद्न्राह्मणारदुष्ट भाजयञ्च शुनः शुनः 
अन्नाय्येनासइचेतान्‌ गुणश्च परिचोदयेत्‌ ॥ २३३ ॥ 
- आसू गिराने से आद्फल प्रेतां को होता है। कोप करने से 
शत्रुओं को, कठ बोलने से कुत्तों को, पेर से ठोकर देने से राक्षसा 
को आर उछालने से पापियों को फल पहुँचता है। जो जो पदार्थ 


राह्मण के प्रिय लगे उसको अच्छोतरह परोसे और ईश्वर 
सस्वन्धा कथाप कहे, क्योकि चह पितरौ को परिय होती हैं । ब्रा 
हणा को वेद, धर्मेशारत्र, आख्यान, इतिहास, पुराण आदि खुनाचे । 
खूब प्रसन्न करे, घोरे धीरे भोजन करावे और चारंवार पदार्थों के 
सुणवर्णन करके भोजन में उन लोगों को पचूत्त करे ॥ २३०-२३३ ॥ 


अतस्थमापे दोहित्रं श्राद्धे यज्ञन भोजयेत्‌ । 

कुपतं चासने दद्याचषिलेश्च विकिरेन्महीम्‌ ॥ २३४॥ 
चीणि श्राद्धे पवित्राणि दोहित्रः कुतपस्तिलाः । 
आणि चात्र प्रशंसन्ति शोचमक्रोपमत्वरास्‌ ॥ २३५॥ 
अत्युष्णं सर्वमन्नं स्यादभञ्जारस्ते च वाग्यताः 

न च डिजातयो जूयुदात्रा पष्टा हविगुणान्‌ ॥ २३६ ॥ 


दौदिच-कन्या का पुत्र, ब्रह्मचर्य अव में भी हो, तोसी उसको 
यल करक आद में खिलाबे। उसको चेठने के लिए कुपत--हिमा 
लय के समाप का वना कम्बल देवे और भादभूमि से सिलदीट 


तीसरा अध्याय । : १०५ 


च्य ०३, Ar हतर, ~ LE ३, > 
दषे । धाद में दोहित्र, कुतपः और तिल ये तीन पवित्र होते हैं । 
इनता क्रोध चे करना और ,धीरज इन ,तीन वातो की प्रशंसा 
रै | सच अन्न को खूब गरम रकखे और उसको ब्राह्मण मौन 
mo SN प “= ~ 3... भि क. १ 
होकर भोजन कर! यदि देनेवाला भोजन के गुण पूछे तो भी 


महणो की च कहता; चाहिए! अर्थात्‌ भोजन के समय व्यर्थ, 
चकवाद न करना चाहिए ॥ २३४-२३६ ॥ 


यावदुष्ण भवत्यञ्ञं यावदश्चन्ति वाग्यताः । 
पितरस्तावदश्न्ति यावन्नोक्ला हविगुणाः ॥ २३७॥ ` 
यद्वे्ितशिरा भुङ्के यदूसडके दक्षिणामुखः । 
सोपानत्कश्च यढ्भुङ्क्ने तद्वै रक्षांसि भुञ्जते॥२३८॥ 


ASN 


चाण्डालश्च वराहश्च कुक्कुटः शवा तथेव च। 
रजस्वला च षण्ढश्च नेक्षरन्नश्नतो द्विजान्‌ ॥ २३६ ॥ 
होमे घ्रदाने भोञ्ये च यदेभिरभिवीक्ष्यते । 

दवे कर्मणि पित्र्ये वा तहच्छत्ययथातथस्‌ ॥ २४० ॥ ` 
घाणेन शूकरो दन्ति पक्षवातेन कुछुटः। 


शवा तु दृष्टिनिपातेन स्पर्शेनावरवर्णजः॥ २४१॥ 
जवतक अन्न गरम रहता है और अबतक मौन होकर आहाण 
भोजन करते हैं और-भोजन के गुण नहीं बयान किए जाते ततक 
ही पितर अन्नका ग्रहण करते हैँ जो शिर सै घ्न बांधकर द- 
क्षिणसुख होकर और जूता पहनकर खांता है, ऐसे भोजन का 
फल राक्षसो को पहुँचता है। चाण्डालः शक्तर, सुरगा, कुत्ता, 
, रजस्वला खी, और नपुंसक ये लोग भोजन करते हुए बह्न॑णों को 
ने देखने पाचे । हवन मै, दान में, आहणमोजन मे, देवकर्म में बा 
पितृकर्म में यदि चाण्डाल आदि की नज़र पड़े तो बह कर्म निप्फल 
दोजाता है। शक्कर सुघने से, सुरग पंख की इवा छे, कुत्ता देखने से 
और शद्ग स्पर्श से के अक्ष को दूषित करदेताहै ॥ २३७-२४१॥ 


खञ्जो वा यदि वा काणो दातुः प्रेष्योपे वा भवेत्‌ । 
हीनातिरिक्रगात्रो वा तमप्यपनयेत्‌ पुनः ॥.२३२ ॥ 
ब्राह्मण सिक्षक वापि सोजनाथेमुपस्थितस्‌ । 
व्राह्मशरभ्यनत्ञातः शुक्कितः प्रतिपूजयेत्‌ ॥ २४३ ॥ 
श्राद्धकर्ता का सेवक सी यदि लूला, काना, या कम ज्यादा 
अङ्कचाला हाता उस सा ब्राह्मणभोजन क समय इटा दवा च्या 
छहिएण। उस समय याद काई ब्राइण दा (मधुक भाजन वा गण 
आजाय तो ब्राह्मणों की आज्ञा से उसका सी भरदाक आदर 
करना चाइण ॥ २४२-२४३३ ॥ 
सावेवर्णिकसन्नायं संनीयाप्लाव्य वारिणा । 
समुत्सजेद्ञुक्ववतासग्रतो विकिरेद्भवि.॥ २३३॥ 
असंस्कृतप्रमीतानां त्याभिनां कुलयोषिताम्‌ । 
उच्चिष्ट सागघेयं स्याइभेंछ विकिरश्च यः ॥ २४५ ॥ 
उच्छषण सामयतसाजझस्याशठस्थय च । 
दासवभस्य तत्पित्रये झामधेय प्रचक्षते ॥ २३६ ॥ 
भोजन से वचा हुआ सव मकार का अन्न इकट्ठा करके जल से 
गाला कर आर ब्राह्मण के आगे रक्खे और थोडासा कुशा पर 
छोट देवे । यह कुशा पर विखेरा और जूठा चचा अन्न विना सं 
स्कार सूत वालक, त्यागी और कुलरित्रया का माचा जाता है। 


आदर से भूमि पर पडा जूठा अन्न साघे खरल स्वसाव दासा का 
भाग ह. २४६४-२४६ ॥ 


आसपिण्डक्रियाकमं द्विजातेः संस्थितस्य तु। | 
देव भोजयेच्छाद्ध पिण्डमेकं तु निवपेत्‌ ॥ २४७ ॥ 
स ह पिण्डाक्रेचायां तु छतायामस्य घर्मतः। ` 


अन्यवाइता काय पिण्डानेवपण सतः ॥ २४८ ॥ 


डा धु 
'तासरा अध्याय । १०७ 


आह भुक्‍त्वा य उच्छिष्ट वृषलाय प्रयच्छाति। . 
समूढो नरक याति कालसून्रमवाकूशिराः ॥.२४६ ॥ 
भाञ्रमुग्दषलीतल्पे तदहयोऽविगच्छुति। 
तस्याः पुरोषे तन्मासं पितरस्तस्य शेरते॥ २५० ॥ 
द्विजातियों का जवतक सपिण्डीकरण न हो, तवतक उसका ` 
भाद्ध वेश्वदेवरहित करे और उसमे एक ब्राह्मण को भोजन और 
एक पिण्ड देना चाहिए । सुत पुरुप का सपिण्डीकरण होजाचे पर 
अमावास्या की भ्राद्धविधि के अनुसार ही पुत्रों को पिरडदान 
करता चाहिए । भोजन के वाद वचा जूँठा अन्न जो शद्ग को देता 
है, वह मूर्ख नीचे शिर होकर कालसूत्र नरक को जाता है । जो 
श्राद्ध में भोजन करके उस दिन रात में खीसँग करता है, उसके 
पितर एक मासतक उसी खरी की चिष्ठा मै सोते है ॥ २४७-२५०॥ 


पृष्ठा स्वदितमित्येवं तृत्तानाचामयेत्ततः । . 
आचान्तांश्चानुजानीयादभितो रम्यतामिति ॥ २११ ॥ 
स्वधास्त्वित्येव तं व्रयुब्राह्मणास्तदनन्तरम । 
स्वघाकारः पराह्माशीः सवेषु पितृकर्मसु ॥ २५२॥ 
ततो भक्कव्तां तेषामन्नशेषं निवेदयेत्‌। | 
यथा घूयुस्तथा कुर्यादनुज्ञातस्ततो दविजैः ॥ २५३ ॥, 


तुत्त हुए बराह्मण से ' स्वादितम्‌ ' आपने खूब भोजन किया.? 
ऐसा पुंडे, फिर आचमन कराकर “अभितो रम्यताम्‌ ' इच्छाजु- 
सार पधारिए, याँ कहकर बिदा करे । उसके वाद ब्राह्मण 
' स्वधास्तु ' ऐसा कहें, क्योकि सब पितृको में यह कहना परम 
आशीचीद मानाजाता है! भोजन किए ब्राह्मणौ से जो अन्न बचा 
हो उसको निवेदन करे और उन लोगों को आशाइसार उसकी , 


व्यवस्था करे ॥ २९१०२५३ ॥ 


Lan 


१०८ “ मनस्सति। 


पित्र्ये स्वदितमित्येव वाच्यं गाष्टे, तु सुश्रुतम्‌ । 
संपञ्चमित्यभ्युदये दैवे रुचितमित्य़पि ॥ २५४ ॥ 
अपराह् तथा दभा वास्तुसंपाइनं तिलाः । 


© 


सष्िमष्टिद्रिजाश्चाअयाः श्राद्धकमसु सप्रदः ॥ २५५.॥ , 


'दभोः पवित्रे पूवोह्ले हविष्याणि च सवेशः। ` ` 
पवित्रे यञ्च प्वाक्क विज्ञेया हव्यसंपदः॥ २५६ ॥ ` 
सन्यन्नानि पयः सोमो मांस य्चानुपस्कृतम्‌। 
अक्षारलवर्ण चेव घ्रक्कत्या हविरुच्यते ॥ २५७॥ 


साता पिताके एकोदिए और पाचेणश्राद्ध में ' स्वदितम्‌ 
गोष्ठीभ्रादध में सुश्रतम्‌? दृद्धिभ्राद मे ' सम्पन्नम्‌? ओर -देवकर्म 
में ' रितम्‌? ऐसा वःहकर ब्राह्मणों से उनकी तृप्ति को पूंछ लेवे! 
अपराह काल, कुश, गोवर से लिप्री भूमि, तिल, निःसंकोच 
भोजन देना, भोजन का स्वाद और पोहिपाबन ब्राह्मण श्राद्ध 
कर्म मे उत्तम थिना जाता है। कुश, बेदम, पूची ह कांलं, हचि का 
* अन और पूंबोक्त भूमि आदि-की पवित्रता, ये. सव देवकमै की 
सम्पत्ति है.। मुनिया का अन्न-नीबार आदि, दुध, सोमलता का 
रख, कव्या मांस, सैधानमक, ये सब पदार्थ स्वभाव से ही हवि 
कहलाते हैं ॥ २५२-२४५७ ॥ 


बिस्टज्य ्ाह्मणांस्तांस्तु नियतो वाग्यतः शुचिः 
दक्षिणांदिशमाकाइ्क्षन्याचेतेमान्‌वरान्‌पितुन्‌॥ २५.८॥ 
दातारो नोऽभिवद्धन्तां वेदाः संततिरेव च। 

अद्धा च नो सा व्यगमइहु देयं च नोऽस्त्विति॥२५६॥ 
एवं निवपण छुस्वा पिण्डांस्तांस्तदनन्तरम्‌। 

गा वश्नसजमास्त वा प्राशुयदप्सु वा क्षिपता २६०॥ 


तीसरा अध्याय । १०६. 


उन निमन्त्रित ब्राह्मणों को चिदा करके, सावधानी से स्नान 
करे और दक्षिण दिशा को खड़ा होकर, पितरों से. इन वरो को 
` मागेः-हमारे कुल मै दांता हों,. वेदाभ्यास और सन्तान की बाद 
हो, वैदिक कमै से श्रद्धा दूर न हो. और सुपाजों को देने के लिए 
हमें चुतला घन मिले-इस प्रकार, भांड कर्म पूरा होने पर यह 
पिण्ड ग, ब्राह्मण या-चकरा का खिला अथवा ग्नि या जलम 
डाल देवे ॥ २५८-२६०॥ ` 
[पणडानवपशण काचत्परस्तादव कुर्वत । 
वयोमिः खादयन्त्यन्ये प्रक्षिपन्त्यनलेऽप्सत वा॥.२.६१॥ 
पातंब्रता धमपलापतपजनतत्रा। , 
मध्यम त ततः परडसयात्सस्यक्‌ सुताथनी.॥२६ ९॥ . 
आयष्मन्त सत सत यशासषाससाच्वतस्‌। 
घनन्तं प्रजावन्तं सात्विक धामिकं तथा ॥ २६१३१॥ 
'अक्षाल्य हस्तावाचस्य ज्ञातप्राय प्रकल्पंयेत । ` 
ज्ञादंभ्यः सक्तं ढुखा बाल्धवानाप भजियत्‌ प१२६४ ` 


. कोई आचार्य प्राह्मण भोजन के पहलेही पिएडनिवेपण कराते 
हैं, कोई पिण्ड पक्षियों को खिलाते हे, कोई जल वा अग्चि मै छोड़ 

इते है! पतियता खी पुत्र की इच्छा से उन पिण्डो सै 'सेः पितामह 
के मध्यम पिएड को खा लेय | वह ख आयुष्मान» यशस्वी, वुद्धि, ` 
मान, धनवान, सन्ताववान सत्यशुसी और धार्मिक इत्र का दा 
करती है। फिर दोनों हाथ धोकर, बचा हुआ अन्न अपन जांति 
चालो को और दूसरे सम्बन्धियों को मी खिलावे ॥ २६१-२६४ ॥ 


उच्छेषणं तु तत्तिष्ठेयावंद्िय्रा विाजताः । | क 
ततो शहबलिं कुर्यादिति धर्मा व्यवास्थितः ॥ २६५ ॥ 
हबिर्यचिररात्राय यच्चानन्त्याय कर्तं । 

पित्वथ्यो विधिवद तत्प्रवक्ष्याम्यशिषतः ॥ २६६ ॥ 


१, 


११० मनुस्मृति। ` 


~ ४७३५. 


तिलैव्रीहियर्वेमाषेरञ्चिमुलफलेन वा । . | 
दत्तेन मासं तप्यन्ति विधिवत्‌ पितरो ठृण[म्‌ ॥२६७॥ 
हो मासो मत्स्यमांसेन त्रीन्मासान्‌ हारिणेन तु। 
रञ्रेणाथ चतुरः शाकुनेनाथ पञ्च वे ॥ २६८ ॥ 
षण्मासांश्छागमांसेन पार्षतेन च सत्तवे। . 
आष्टवेणस्य मंसिन रोरवेण नवेव तु ॥ २६६ ॥ 
दशुमासांस्त तृप्यन्ति वराहमहिषामिषेः 
शशकूमयोर्तु मांसेन मासानेकादशेव तु ॥ २७०॥ 
संवत्सरं तु गञ्येन पयसा पायसेन च । 
वार्भीणसस्य मांसेन तृसिदादशवाषिकी ॥ २७१ ॥ 


ब्राह्मणा को बिदा करके उस स्थान से ज़ूंड उठाकर, फिर 
वैश्वदेव और भूतवलि आदि करे-यह धर्मव्यवस्था है । पितरा .को 

, विधि से इवि देने स जो चिरकालतक अक्षय तृप्ति होती है वह इस 
प्रकार है-तिल, धान्य, यव, उड्द्‌+जव; सूल और फल विधिपूर्वक 
पितरों को देने.से, एक मास तक तृप्ति होती है। मछली और मांस 
से दो मास, हरिण के मांस से तीन मास, मेंढा के मांस से चार 
ओर भक्ष्य पक्षियों के मांस से पांच मास तक तृप्ति होती है! 
बकरा के मांस से छ.माख, चित्ररूग के मांस से सात मास, मृग 
से आठ मास और रुरु सग से नव .मास तक तृप्ति होती है। 
शकर और महिष के मांस खे दश मास, खरगोश और कछुआ 
से ग्यारह मास तक तृप्ति होती है। गौके दूध वा उसकी खीर 
से साल भर और लम्बे कान और नाकचाले बूढ़े बकरे के मांस 
'से.वारद्र वर्ष तक तृप्ति होती हे ॥ २६५-२७१ ॥ 


कालशाक महाशड्काः खङ्गलाहामिष मध । | | 
आनच्त्यायेव कल्प्यन्ते सुन्यन्नानि च च संवशः ॥२७०१॥ 


तीसरा अध्याय । १११ 


यत्किञ्चिन्मधुना मिश्रं प्रदद्यात्तु त्रयोदशीम्‌। -: 
तदप्यक्षयमेव स्याद्वषोसु च मघासु च॥ २७३ ॥ 
अपि नः स कुले जायाद्यो नो दद्यात्‌ त्रयोदशीम्‌ । 
पायसं मधुसापिम्यां प्राकूडाये कुञ्जरस्य च ॥ २७४-॥ 
यद्यद्ददाति विधिवत्‌ सस्यकश्रद्वाससन्वितः । 
तत्तत्पितुणां भवति परत्रानन्तमक्षयम्‌॥ २७४ ॥ . 


कालाशाक, महाशस्क-मछली का भेद, गेंडा, लाल बकरा, शहद 
और सव प्रकार के मुनिअन्ञ से, अनन्त वर्षों तक पितर तृप्त 
रहते हैं । चर्पाऋतु, मघानक्षत्र और त्रयोदशी तिथिको कोई भी 
पदार्थ मु मिलाकर पितरो के निमित्त देने से, उनको अक्षय ताति 
होती हे। पितर आशा करते हैं-हमारे कुल मै कोई पेसा हो जो 
त्रयोदशी को या हाथी की छाया पूर्वं दिशा में पड़े ऐसे समय, 
घी, मधु से मिले हुए पायस-खीर से; हमको तृप्त करै । भक्ति 
और श्रद्धा से विधिपूर्वक जो कुछ पितरों को दिया जाता है, 
उसका अनन्त फल उनको परलोक में पहुँचता है ॥ २७२-२७३ ॥ 


कृष्णपक्षे दशस्यादौ वजेयिखा चतुर्दशीम्‌ 

श्राद्धे प्रशस्तास्तिथयो यथेमा न तथेतराः ॥ २७६ ॥ 

कु कुबैन्‌ विनक्षु सर्वान कामान्‌ संमशनुते।. - 

अयुक्ष तुपितृन्सबान्‌ प्रजा मोति पुष्कलाम्‌॥ २७७१ 

यथा चैवापरः पक्षः पूर्वपक्षाद्विशिष्यते । 

तथा श्राद्धस्य पर्वाह्णादपराह्न विशिष्यते ॥ २७८॥ 
| बहुशो को चोड़कर, कृष्णपक्ष की दशमी से अमावास्या तक 


(फा > A 
की तिथि पितृकार्य के लिए जैसी पवित्र है वैसी दूसरी नहीं टे! 


७०० ७ क्ट जे Se भरण; 
समतिथि' और समनक्षत्रों में ( जैसा हितीया, चतुर्था, मरण, 


११२ सनुस्थति। 


रोहिणी ) श्राद्ध करने से, सब कामना पूरा होती; हैं | और विपम: ` 
तिथि, नक्षत्रों में प्रतिपदा, ठतीया, अखिनी, कतिका आदि ) 
श्राद्ध करने-से, बहुत सन्तान होती दे! जसे, शुक्कपंक्ष से रुप्णपक्ष ` 
श्राद्ध मै श्रेष्ठ माना जाता हे, देसेही पूवाह से अपराह'-दोपहर बाद 
काल उत्तम भिना जाता है ॥ २७६-२७८ ॥: न 
घाचोनावातेता सम्यगपसव्यसतान्द्रशा।, .. 
फियसानिधनात्काथ वाधेवदभंपाणएना ॥ २७६ ॥ 
रात्रा श्राद्ध कुतात राक्षा कातता हु सा। 
सन्ध्ययारुभयाइचव सय चदाचरादत ॥ २८ ° पृ 
अनन वाधना श्राद्ध निरव्दर्यह नर्वपत्‌ । | 
हंमन्तमाष्सवषांल पाञ्चयाज्कसन्वहुस्‌ ॥ २०१ ॥ 


हाथ मे. कुश लेकर, शासत्रिधि से सृत्यु, तकं श्राद्ध किया . 
करे) राजि से श्राद्ध न करे, क्योंकि चह राक्षसी समय हे । ओर: 

द्य, सूयोस्त समय और सूर्योदय के, कुछ: काल वाद भी: राद.” 
न करना चाहिए] इस चिघि के अनुसार, गृहस्थ यंदिप्येतिमास. 
श्राद्ध न करसके तो वर्ष में, हेमन्त) प्म और वर्पाऋत सै श्राद्ध 
ओर नित्य पश्चमहायज्ञ करे ॥ २७६--२८१ ॥ 2, 


न पेतृयज्ञियो होसो लोकिकेऽग्नों विधीयते । 

न दशुन दिना श्राद्धमाहिताग्नेहिजन्सनः ॥ २८२ ॥.. 
यदेव तपयत्यद्भिः पितृन्‌ स्नात्वा द्विजोत्तमः 

तेनेव कृत्स्नमाझोति पितृयज्ञाकियाफलम्‌ ॥.२८३.॥ 
दसून वदान्त तु [पतन्‌ रुट्राशचेव पितामहान्‌! . ',: 
्रपितासहास्तथादिस्याञ्ङ्तिरेषा सनातनी । २८९॥ ` 
विघसाशा सवान्नित्य नित्य वाएतभोजनः |. ` .. 
विघसो सुक्कशेषं त॒ यज्ञशेषं तथाम्रतम्‌ २८५ ॥ 


^ 


एतद्वोभिहित सर्व विधानं पाञ्चयज्ञिकस्‌। . 
द्विजातिसुखूयडत्तीनां विधानं श्रूयतामिति ॥ २८६ ॥ 
~ धमे Q ha ० 0 | 
इति मानवे धर्मशासने भृगुप्रोक्रार्या संहितायां 
तृतीयोऽध्यायः.॥ .. 


पितृकर्म लोकिक अग्नि में करना चाहिए। अग्निहोत्री अमा" 
वास्या के सिवाय दूसरी तिथियों में धाद्ध न करे तोमी .कोई हानि, 
नहीं दे! द्विज से न कुछ वन पड़े तो जलं से पितृतर्पण करा 
करे तोभी पितय का फल मिलता है । बेद में प्रिता को बसु, 
पितामह फो रुद्र .और प्रपितामह को आदित्य कहते हैं । समथे 
पुरुष, नित्य विघस था श्रसूत का भोजन किया करे। आद्ध में 
प्राह्शभोजन से वचा श्रन्न विघस और वैश्वदेव आदि यज्ञशेष 
शसूत कहलाता है । यह पश्चमहायश की सव विधि तुमसे कही 
है, अच द्विजो में मुख्य ब्राह्मण की वूत्ति का विषय सुनो ॥२५२-रवक्षा 


- तीसरा अध्याय समाप्त । 


॥ 


अथ चतुर्थोष्ध्यायः) 





चतुथसायुषा सागसाषत्वाच गरा हज: 
इतायसाथषा भाग ऊतदास एह चलत्‌ ॥ १॥ 
अद्राहणव भतानासल्पद्राहणा दा पुनः 
या डातस्ता ससास्थायावणा जावदनापाड्‌ ॥ २॥ 
यत्रानातप्रसि्यथ स्वैः क्मोभ्िरियहितिः 
अङ्कनं शरारस्य कुचात चनसञ्चयस्‌। ३ धे 

चोथा अध्यास । 

गृहस्थाअस-घसे । 

दविज अपने जीवन का चंतुर्थांश शुरुकुल मै, विद्याभ्यास में 

वितावि और दूसरे चतुर्थाश मे विवाह करके गरदस्थाञ्जम में रहे। 
आपाक्तिकाल में किखीको कुछ दुःख देकर सी और समय मे किसी 
को कष्ट न देकर जो निर्वाह के लिए जीविका चनपड़े उसको करना 
चाहिए | अपने और परिबार के पालन के लिए कोई खराच काम 


न करना चाहिए । शरीर को दुःख न देकर धन उपाजन करता 
चाहिए. १-३॥ 


आतानूताभ्यां जीवेत सृतेन प्रश्चतेन वा । 
सत्याडतान्यासपि वा न श्वइत्या कदाचन ॥ ४॥ 
ऋतरुञ्ञाश्लं जेयससतत स्याद्याचितम्‌। 

स्त तु याचत सेक्षे घृतं कर्षणं स्तम्‌ ॥ ५ ॥ 
सत्यादृत तु वाशिब्य तेन चेवापि जीव्यते । 

सवा रवशत्तरास्याता तस्मात्तां परिवर्जयेत्‌ ॥ ६ ॥ 


चौथा अध्याय । ११७ 


नाझण को ऋत से, अनृत से;घृत से और प्रसृत से या सत्य और 
अदत से जीविका करनी चाहिए । लेकिन शवद्धात्ति-नौकरी-गुलामी 
से निर्वाह भ करना चाहिए । उन्छ और शिल को कतं, विना मांगें 
मिलाहुआ बुत, मांगी हुई भिक्षा सृत और खेती को भरत कहते 
BN सत्याउच-सच-भूठ वाणिज्य-व्यापार को कहते हैं, उससे भी 
जीविका चलानी श्रेष्ठ है। श्ववृत्ति-अर्थात्‌ छुत्ता की धृत्ति-लेवां 
को कहते हैं, इसलिए उसंको छोड़े देना चाहिए ॥ ४-६॥ 
कुंशूलधान्यको वा स्यात्कुस्भीधान्यक एव वां ३ : ` 
ककन कप ५ ति ह. _ 
>यहेहिको वापि संवेदश्वस्तनिक एव वा ॥ ७॥ . 
चतुणामपि चेतेषां द्विजानां शहमेघिनापु। ˆ | 
ज्यायान्‌ परः परो ज्ञेयो धं्मतो लोकजित्तमः ॥ ८॥ 
षट्कमैको. सवत्येषा त्रिभिरन्यः प्रवते । 
दा्यासेकक्चतुर्थसतु ब्रह्मसत्रेण जीवति ॥ ६ ॥ 
ब्राह्मण इतना अन्न संग्रह करे जिसमे कोठी भरजाय, या छोटी 
कोठी भरजाने भरका अन्न संग्रह करे, या तीन दिन के गुजर 
लायक अथवा एकही दिन के प्रयोजन भरको इकट्ठा रकखे । इच 
चारों प्रकार के संग्रह को करैनेवालों में अगला अगला ब्राह्मण शरेष्ठ 
माना जाता है और वह धर्म से संवरगफूल को जीतनेबोला होता 
है।इस चार मकार . कें शुहेस्थों मै ऋते आदि. छ प्रकार को. दूति 
से निर्चाह करना “बड़े गृहस्थ के लिए है! जो साधारण झुङम्ब, 
रखते हैं, वे यज्ञ करांना, वेदपढांना और दान लेना इने तीन अकार 
को जीविंकाओं से निर्वाह करे (मा लेना जो नही 
चाहते, उनको याजन और अध्यापन इन दो ६ से और चौथा 
ह केचल वेदर पढाकर एकही वत्ति से निर्वाह करना चाहिए ॥७-६॥ 


वर्तयंश्र शिललोज्चास्यामग्निहोत्रपरायणः । 
मम] - म छ 
इष्टीः पावीयनान्तीयो केवला निवपेत्‌ संदा ॥ १० 0 


११६ मनुस्मृति । 


न लोकवृत्तं बतेंत इत्तिहेतोः कथञ्चन । 
अजिहझामशुठां शुद्धां जीवेदबाह्मणजीविकाम्‌ ॥११॥ 
सन्तांष परमास्थाय सुखाथा सचता सवत्‌ । 
सन्ताषसूल ह सुख दु. समल वपयंयः ॥ १२ ॥ 
अतोऽन्यतमया इत्त्या जीवंस्तु स्नातको डिजः 
स्वर्गायुष्ययशस्यानि नतानीमानि चारयेत्‌ ॥ १३ ॥ 
जो ब्राह्मण उञ्छवृत्षि से” जीविका चलाता हो उसको सदा 
अग्निहोत्र मै तत्पर रहना चाहिप। ओर शामा, पूणो की इष्टि 
आदि सहज यज्ञ करवा चाहिए । जीविका के लिए दुनियादारी में 
ज्यादा न फॅसना चाहिए अर्थात्‌ भूँठी बड़ाई खुशामद वसैरह न करें; 
किन्तु शद्ध, निष्कपट वर्ताव रक्खे और वनियों की नौकरी न करके 
पवित्र ब्राह्मण के सम्वन्ध मै जीविका करनी चाहिए । सुख चाहने 
चालो को चाहिए कि सन्तोषवृत्तिको रखकर जो मिले उसीमै 
निर्वाह करे अधिक माया में न फँसे-सन्तोष सुखका सूल और 
असन्तोष दुःखका मूलंहे।इसलिप ऊपर कही किसी एक जीविका 
के सहारे सुख से काल चितावे और आगे कहे हुए अती का 
पालन किया करे ॥ १०-१३ ॥ 
वेदोदितं स्वकं कम नित्यं कुर्यादतन्द्रितः । ` | 
तद्ध कुवन्‌ यथाशक्ति प्राम्रोति परमां गतिम्‌ ॥ १४ ॥ 
नेहेताथांन्‌ परसङ्गेन न विरुद्धेन कर्मणा 
न वेद्यमानेष्वर्थेषु नात्योमपि यतस्ततः ॥ १५ ॥ 
शन््रयाथषु सवषु न प्रसज्येत कामतः 
आतिप्रसाङ्क चेतेषां भनसा सानेवतयेत्‌॥ १६॥ 


ब्राह्मण को अपने वेदोक्क कर्मका आचरण नित्य निरालस होकर 
करना चाहिए। उसको भरशक करने से परमगति को पुरुष प्रा 


चौथा अध्याय । ११७ 


हाता ह | ब्र 
करके दःख के समय मे थी. पणात आर. शाल के शिला कर्म 
इन्द्रियों के विषय शब्द-स्पर्श आदि में कामना से न लगना चाहिए 
चरन्‌ इन सब बातों से मनको रोकना चाहिए ॥ १४-१६ 
सवान्‌ पारत्यजदथान्‌ स्वाध्यायस्य विरोधिनः। ,:.: 
यथा तथाध्यापयस्तु सा ह्यस्य कंतकृत्यता ॥ १७ ॥ 
वयसःकमंणोऽथस्य श्रुतस्याभिजनस्य च। 
बेषचाग्बुद्धिसारूप्यमाचरन्‌ विचरेदिह ॥ १८॥ 
चुद्धिदद्धिकराण्याशु धन्यानि च हितानि च। 
नित्यं -शा्राणयवेक्षेत नियमाश्चैव वेदिकान्‌ ॥-१६-॥ 


जिन कामो को करने से अपने स्वाध्याय में बाधा पड़े उन संब 
को छोड देना उचित है । किसी क़दर स्वाध्याय में लगा रहने से 
ही आझण की छतार्थता है। गृहस्थ ब्राह्मण को 'अपनी-आयु, कर्म, 
थनःविद्या और कुल के असार वेष-पहनाच, वाणी और बुद्धि से 
काम लेता हुआ इस. संसार में बर्ताव करना चाहिए। बुद्धि को 
शीघ्र ही बढ़ानेचाले आगम और विविध भांतिके शास्रों का अध्य: 
यन नित्य करना चाहिए । उनके देखने से हित अनहित बांतों का 


पूरा ज्ञान होता है ॥ १७-१६॥ - 
यथा यथा हि परुषः शास्र समघिगच्छति।.. . . 
तथा तथा विजानाति विज्ञानं चास्य रोचते ॥ २० ॥ 
चषियज्ञं देवयज्ञं भतयजञ च स्वेदा । | 
नृयज्ञं पितृयज्ञं च यथाशुक्रि न हापयेतु॥ २१॥. : 
एतानेके महायज्ञान्‌ यज्ञशास्रविदो जनाः 

अनीहमानाः सततमिन्द्रियेष्वेव जुहति॥ २२॥ ` ` 


११८ सनुस्मृति । 


वाच्येके जहति प्राणं प्राण वाचं च सवंदा। . 
वाचि घ्राण च पश्यन्तो यज्ञनिवत्तिसक्षयाम्न ॥ २३ ॥ 
ज्ञानेनैवापरे विप्रा यजन्त्येतेमखेः संदा । 


ज्ञानमलां क्रियमियां पश्यन्तो ज्ञानचक्षुषा २४ ॥ 
पुरुप जैसे जैसे शाखको देखता जाता है वैसे वैसे उसको शान 
होता है और उसकी भीति बढ़तीहे। स्वातक ब्राह्मण को; वेदाध्ययन, 
होम; भूतवलि, अतिथिसत्कार ओर श्राद्ध जहतिक दोलके छीडेना 
न चाहिए. चंडुतं से.थक्षाविषयं के शाता पुरुष इने पाँच महायंक्षों को 
न करके इन्द्रियों को ही आग्विरुप..मानकर उसमे विपेयों का 
होम करते हैं अर्थात्‌ इन्द्रियों के वाहरी विषयों को अंपने बंश में 
करने का उपाय किया करते हैं । कितने ही 'शॉनी पुरुष वाणी 
का प्राण में और प्राण में वाणी का लय करते हैं। दूसरे, लोग 


खच यकी का सूल है ॥ २०--५४॥ 

अग्निहोत्र च जुहुयादाबन्तें दुनिशोःसदा । 

दर्शन चाधमासान्ते पोणसासेन' चेव"हि ॥.२५.॥ 
सस्यान्ते _नंवसस्यैछचा तंथंतवन्तें, डिंजोऽच्वरेः । - | 
पशुना त्वयनस्यादो समान्ते सोमिकेर्मखेः॥ २:६्‌॥ 


आरातःकाल और खायंकाल में .अग्निहोच, अमावास्या को दशी 
नामक यज्ञ और पूर्णिमा को पोंणेमासयज्ञ ज़रूर करना चाहिए! 
पहला अभ हो. चुके आर. नया; अन्न पैदा हो 'तंच शरद ऋतु नम 
नवीन अन्न से दृष्टि करे ओर. भत्येक ऋतु के अरन्त में चार्छमीस 
यज्ञ करे, उत्तरायण-दक्षिणायन के आरम्भं में पशुयाग और वर्ष 
पूस होने पर बसल्तरऊतु.मे सोमयाग को करना चाहिएं ॥२४-२६॥ 


तानिष्ठा नवसस्येष्ट्या पशुना चाग्निमान्‌ द्विजः । 
नवान्नमद्यान्सांते वा दीर्धमाधसिजीविषः ॥ २७ ॥ 


ha 
चोथा अध्याय । ११६ 


hn [a 
नवेमानाचता हास्य पशुहव्येन चाग्नयः | - 
ग्राणानेवाश्ुमिच्छान्ति नवाल्लासिषगा्दितः ॥ रम ॥ 
आसनाशनशय्याभिरद्धिसूलफलेनःवा । . | 
[a _ प कि 
नासय कश्चिदूवसेद्गेहे शुक्रितोऽनचितोऽतिथिः॥२६॥ 
पाखरिडनो विकसस्थान्‌ वैडालबतिकान्‌ शृठान्‌। 
हैतुकान्‌ वकइत्तीश्व वाआत्रेणापि नाचयत्‌ ॥ ३०॥ 
च ॥#७ र हि 
वेदविद्यात्रतस्नातान्‌ श्रोत्रियान्‌ गहसेधिनः । 
पूजयेद्धव्यकव्येन विपरीताश्च वर्जयेत्‌ ॥ ३१॥ 
नवीन भन्न से इछि करके नया अन्न और पशुयाग .करके' मांस. 
खाने से दीर्घायु होती है! यंदि नवीन अन्न और मांस से यज्ञ 
किये विना कोर नया अन्न और मांस, खाता है उसकी जा'को ही 
अग्निदेव खाने, की इच्छा करते हैं। गृहस्थ के यहां. आसच, भोजन, 
शय्या, जल, फलं और फूल से यथाशक्कि अर्तिथि, का .सत्कार 
ज़रूर होना चाहिए इसके, विना. चह न रहने पावे। येद के खिलाफ 
आचरण करनेवाले पाखण्डी, आश्रमं के. विरुद वृत्ति से जीविका 
करनेवाले, दम्म. से. वैडालब्त-बिल्ली. के. भांति मौन. सांधनेवाले 
शठ, कुतकी और चगलामक्क इन संब कपटियो का जुबान से. भी 
सत्कार गृहस्थ को न करेना चाहिए,॥ २७३३ | - - 
शक्रितो;पचमानेश्यो दातव्यं एहमेधिना। ,.. _ . 
संविसागश्च मूतेम्यः करेब्योससुपसेधंतः ॥.३२ ॥ .- 
' राजतो धनमन्विच्छेत संसीदन्‌ स्तातकः दुधा 
स्‌ म $ TN " बि * ३ 
याज्यान्तेवासिनोवापि नःस्वन्यत इति-स्थितिः॥ ३३॥ 
विद्यारंनातक, ! व्रवस्वोतिक और. विद्याजतस्नातक ईन लीन 
प्रकार के ओोजिय शहरुथों का देव-प्रितकम मै. सत्कार करना 
चाहिए (जो. पेले न हो. उचको' पूछता न; चाहिए । गृहस्थ क, 


१२० सनस्माते ।. 


चाहिए, अपने हाथ से भोजन. न वनातेवाले न्रह्मचारा-सन्यासा.. . 


को पक्कान्न आदि देवे. और जहांतक .होसके जड़-चतन. सब .. 
भाणियो को अन्न, जब से आदर करे । स्वातक गृहस्थ यदि. 
भोजन के लिए ङखी दो तो वह क्षत्रिय राजा, यजमान आर -' 


शिष्य से धन लेने की इच्छा करे, .परत्तु पतित-अधर्मियों सि कभी १ 
न लेय, यह धमैशाख की मर्यादां है ॥ २२-२२] 


न सीदेत्‌ स्नातको विप्रः क्षृंघाशुक्रः क्थचन। ` ` 
न जीशसलबढासा भवेच्च विभवे सति ३४१... 
क्लृप्केशनंखश्मंश्रुदान्तः शुङ्काम्वरः शाचिः। . ` ˆ ` 
स्वाध्याये चेव युक्तः स्यान्नित्यमात्महिते रतः ॥ ३५ .. 
वेणवी धारयेद्याष्ट सोदक च कंसणडलुम्‌। 

यज्ञोपत्रीतं वेदं च शुभे रोकमे. च कुण्डले ॥ ३६-॥ 


स्वातक ब्राह्मण को किसी प्रकार भी झुधा से पीड़ित ने रहना ` 
चाहिए। यदि धन न हो तो पुराने और मेले कपड़ो को भीन. .- 
पहने । केश, नख और दाढ़ी को कराया .करे, सफ़ेद चख पहने . 
ओर पदित्र होकर रहा करे ।. अपने. स्वाध्याय मै लगा रहें और 
अपनी शरोररक्षा के लिए उपाय किया करे । वास को लकड़ी, . 
जलपूर्ण कमण्डलु, यज्ञोपवीत, वेदपुस्तक और सोने के सुन्दर 
कुण्डल को धारण करे ॥ ३४-२६ ॥ |. 


नेक्षेतोद्यन्तमादित्यं. नार्तं यान्ते कंदाचन। i 
नोपसंष्ट न वारिस्थं न मध्यं नभसो गतम्‌ ३७॥' पा 
न लङ्घयेद्वत्सतन्त्री न प्रधावेच्च वषति। `. "` ` 
न चोदक निरीक्षेतं स्वं रूपमिति धारणा ॥ ३८ ॥ ` 


FS) 
TT 70 


प्रदक्षिणानि: कुर्वीत घज्ञातांश्च 'वनस्पतीन्‌ ॥:३७ को {| 


चौथा अध्याय | १५१ 


ल त 
नोपगच्छेत प्रमत्तोऽपि ल्वियमार्तबदशने । 
ससानशुयने चेव न शयीत तया सह ॥ ४०॥ 

उदय और अस्त होतेहुए सूर्य को जानकर कभी न देखना 
चाहिए । और प्रहणसमय में, जल में और दोपहर में भी ने 
देखना चाहिए । बछुड़ा बांधने की रस्सी को लांघना न चाहिए, 
चर्पा होते समय रास्ते से दौड़ना और जल में अपना मुख देखना 
न चाहिए। यह धर्मशास्र की आज्ञा है। मिट्टी का टीला, गौ 
देवसर्ति, ब्राह्मण, घी, शहत, चौराह और घट, पीपल घगैरह चुक्ष, 
मार्ग तै जातेहुण देख पड़े तो उनको दाहिनी तरफ़ करके जाना 
चादिप। कामातुर पुरुप को सी रजस्वला खी के साथ भोग न 
करना चाहिए और न एक शय्या पर सोना ही चाहिए ॥ २७-४०॥ 


रजसाभिप्नतां नारीं नरस्य ह्युपगच्छतः । 

अज्ञा तेजो वसं चक्षुरायुश्चैव प्रहीयते ॥ ४१ ॥ 

ताँ विवजयतस्तस्य रजसा समाभेश्जुताम। 

प्रज्ञा तेजो वलं चक्षुरायुश्चैव प्रवधते-॥ ४२ ॥ 

नाश्नीयाद्भायैया साथै नेनामीक्षेत चाइनतीम्‌। 

झवती जस्ममाणां वा न चासीनां यथासुखम्‌ ॥४३॥ 

नाञ्जयन्तीं स्वके नेत्रे न चाम्यक्ामनाइतास। 

ने पश्येव्प्रसवन्ती च'तेजस्कामा दिजोचमः ॥ ९४ ॥ 
जो पुरुप रजस्वला खी के साथ भोग करता है उसकी बुद्धि, 

तेज, बला, नेत्र और आयु गए होता है। जो उससे वचा, रहता दै 

उसकी बुद्धि, तेज, बल, नेत्र और आयु पढ़ते दै! छो और पुरुष 

साथ बैठकर भोजन न कर) ज्ञी की भोजन करती, चीकर्ता: 


जेभाई लेती और मनमानी बेटी हुई कभी न देखना चाहिए 
अजन लगाती, तेल मलता, नेगी झौर चालक पैदा होता ट्टो सं 


उस समय भी न देखे कै ४१-४४ ॥ 


१२३ सुस्त । - 


नाधमद्यादेकवासा न नग्नः स्तानसाचरेठू। ` `. : 

न सत्र पाथ कवांत,न अस्मान ले गाब्रज हे ४४.) 

न फॉलकृष्टे न जले न वित्यान चपवत 

न॑ जीणंदेवायतने न वल्माक कदाचन ॥ ४६. 

तुन्लसखघ गतष न गच्छुज्ञाप च स्वतः 

न मेदीतारसासाथ न च पनेतमस्तक ॥ ३७॥ | 
गृहस्थ को एक वख खे भोजन, नंगा होकर स्नान, मार्ग में, . . 

राख के ढेर पर और गोशाला में पेशाब न करना चाहिए ! 

हल से जोती जमीन में, जल में, चिता मै, पचेत मै, पुराने देवः. 

मन्दिर मै और वामी पर पेशाब कभी न करना चाहिए । जीवजन्तु '. 


वाले गढ़ मे, चलतेइण, खडा होकर, नदी के किनारे पर आर . 
पहाड़ की “बोटी पर पेशाव न करना चाहिए॥ ४५-४७ ॥ . ०० 


वाथ्वस्निविभ्रमादित्यमपः पश्यस्तथेव गाः 
` न कदाचन कुर्वीत बिएमूत्रस्य विसर्जनस्‌॥ ३८ ॥, ` 
तिरस्कत्याचरेत्काऽलोऽपत्रतृणादिना। ` . : ... : 
।नियम्य प्रयतो वाच संवीताङ्ोऽवगणिठितः ॥ ४६ ॥-- : 
ूत्रो्ारससुत्सर्ग दिवा कुर्यादुदङ्मुखः। य 
दक्षिणाभिमुखो रात्रो सन्ध्ययोश्र यथा दिवा.॥५०॥.. 
छुह्यायामन्धकारे वा रात्रावहनि वा द्विजः। | 
` यथा सुखसुखः कुयात्पाणबाधामंयेष च ॥ ५१ ॥ 


चख स ढककर, माने होकर, लकड़ी, ढेला, वृक्ष का गिरा पत्ता. ` 
य तिनका से भूमि को ढककर मल-सूचर त्याग करने को चैंठनों 


चौथा अध्याय । १२३ 


चाहिए । दिन मै उत्तर दिशा और शात मै दक्षिण दिशा को 
करके मल-मूः प्र i$ ७, ५ सुख 
करके मल-मूत्र करना चाहिए । दिन हो या रात हो, छाया में, 
अंधेरा मै या जहां आण का भय हो, तव जिस दिशा में इच्छा हो 
उसी तरफ़ सुख कर सकता है॥ ४८-४१ ॥ 
प्रत्यग्नि प्रतिसू्य वा प्रतिलोमोदकद्दिजान्‌ । ` 

[कान क 
प्रतिगा प्रतिवाते च प्रज्ञा नश्यति मेहतः ॥५९२॥ 

जी +~ न 
नाम्नि सुखेनोपधमेन्नग्नां नेक्षेत च खियम्‌। 
नामेध्यं प्रक्षिपेदग्नौ न च पादो प्रतापयेत्‌ ॥ ५३ ॥ 
अधस्तान्नोपद्ध्याच्च न चैनमभिलङ्घयेत्‌ । 
न चेन पादतः कुर्यान्न प्राणाबाधमाचरेत्‌ ॥ ५४ पे 

जो गृहस्थ अग्नि, सूर्य, चन्द्रमा, जल, राण, गौ और वायु 
के संसुख होकर मल-मूत्र करता है, उसकी वुद्धि बिगड़ जाती है। 
आग्नि को सुख से फूँकना और नंगी खरी को देखना अजुचित है। 
अग्नि मैं कोई अपवित्र चीज़ डालना और पैर के तलवा को उसमें 
सकना न चाहिए । खाट के नीचे आग रखना, उसको उलांघ 
कर जाना और पैर के नीचे दवाना न चाहिए । जिसमें. प्राणबाधा: 
का भय हो ऐसा परिश्रम न करवा चाहिए प्‌ २२-५४ ॥ 

ha वक ४ 

नाश्नीयात्सन्धिवेल्ञायां न गच्छेन्नापि संविशेत्‌। _ 
न चेव ्रलिखेद्ूमिं नात्मनोपहरेत्‌ लगम॥ ५५ ॥ 
नाप्सु मूत्रं पुरीषं वा छीवन वा समुत्सजेत्‌ । 

८ ४७ च हुन, & ८०. 
अमेध्यलिप्तमन्यद्वा लोहितं वा विषाणि वा ५६ ॥ 
नेकः स्वपेच्छून्यगेहे शयानं न भवाधयत्‌ ॥ ,“. 
नोदक्ययाभिभाषेत यजं गच्छेन्न चाइतः ॥ ५७ ॥ 


[तःकाल भोजन, पक गाँव से दूसरे गाँव को: 


सायंकाल और प्र व गाँव को: 
जमीन नख से लिखना आर गले 


जाता और सोना म चाहिए । 


१२९ ` मनुस्ह॒ति। ` 


में से खुदही अपनी माला निकालंना न चाहिए । सूत्र, मल, शूक; 
जिस वस्तु में अपवित्र कुछ लगा हो और: जहर इन सव को जल 
म च डालना चाइपए। सून घर मं झक्रला साचा, अपने स बड़े ` 
का उपदशा दता, रजस्वला खा स वातचात करणचा आर विना | 
निमन्दण्‌ यज्ञ में जाना यह सव अचुाचत, है ॥ «४-५७ ॥ 
अग्न्यगारे गवां गोष्टे ब्राह्मणानां च सन्निधो ! 
स्वाध्याये भोजने चेव दक्षिण पाशिस॒द्धरेत्‌ १५८ ॥ 
नावारयेदू गां धयन्तीं न, चाचक्षीत कस्यचित्‌ 

न १दवन्द्राणुष दृष्टा कस्यचिदइशयेद्वुधः ॥ ५.६ ॥ 
नाधासक वसेदूयामे न व्याधिवहुले कृशम्‌ । 

चकः अ्रपद्यताच्वान न चिरं पवत वसेत्‌ ॥:६ ०: ॥ 

न शूद्राज्य नवलेज्ञाघासकजनाइते।. ` . 

न पाखाएडगणाक्रान्ते नोपस्तटेःन्त्यजेनंभिः ॥ ६१.॥ 


अन्निस्थान, गोशाला, ब्राह्मण के पांस, स्वाध्याय के - समय और 
भोजन के समय दाइना दाथ' बाहर कंप्लेनां चाहिएँ । बच्चे को. 
इय पलाती यो को देखकर उसकी हटाना नहीं ओर न किसी: 
से कहना । और आकाश से इन्ट्र्धबुप्‌ देखंकर किसीकों दिखांना: 
न चाहए । जहां अधर्मी रहते हो ऐसे ग्राम में और जहां रोय. फेला. . 
इ, उसमें रहना । अकेला दूरदेश की यात्रा करे और पद के 
ऊपर बहुत दिचतक निवाख न करना चाहिए शूद्रके राज्य जै बसना : 


न चाहिए और अधर्मी, पाखण्डी तथा चारडाल सेवित-प्राम आदि, 
मन रहना चाहिए ॥ १८-९६१ ॥ . 


न सुजाताद्धुतस्नेह नातिसोहित्यमाचरेत । 
नातिम्रये नातिसायं न सायं प्रातराशितः ॥'६२'॥ 
च कुवात इथा चेष्टा न वार्यज्ञलिना पित्रेत्‌। 


ha 
चाथा अध्याय । . १३४. 


res 

नोत्सङ्गे मक्षयेक्षक्ष्यान्न जात स्थात्कतहली ॥ ६३॥' 
० Nn IA ६३॥ 

न चृत्येदःथवा गाये वादित्राशि वादृयेत्‌। - ; 
नास्फोटयेन्न च कषेेन्न च रक्तो विरावयेत्‌ ६४ ॥ ; 

जिस घस्तु से चिकनापन निकला 'हो उसको न खाना और 
वहुत घवडाइट से भोजन न करना । पहुत सुबह और साम को 
सी भोजन न करता, और जिसने सुचह भोजन कर लिया हो 
चद साम को भोजन न करे। सुख, हाथ, पाँच से व्यर्थ चेष्टा न 
करना । अजुली से पानी पीना, गोद में अन्न रखकर' खाना और 
विवा मतलव दूसरे की बातो की जानने की आदत रखना, नाचना; 
गाना, चजाना, किसी चीज़ को ठोकना, ज्यादा हेँखना,' खुशी से 
ज्यादा चिल्लानान्यह सव काम न करना चाहिए॥ ६२-६४ ॥ 

ha %, आल कप 

न पादो धावयेत्कांस्ये कदाचिदपि भाजने। . 
न सिन्नसाण्डे सुञ्जीत न सावप्रतिदूषिते ॥ ६५.॥ 
उपानहो च वासश्च धृतमन्येने घारयेत्‌ , 
उपवीतमलङ्कारं खजं करकमेव च ॥ ६६॥ 

~ Lass 
नाविनीतेतरेजेदुयेनि च क्वुद्व्याधिपीडितेः । 
न सिन्नश्चङ्गाक्षिसुरेने वालधिविरूपितैः ॥ ६७॥ 

प र: NS नई 
विनीतैस्तु नजेश्चित्यमाशुगेलक्षणान्वितैः ।. ..... 
वर्गुरूपोपसंपन्नेः प्रतोदेनातुदंन्‌ मृशुस्‌ ॥ ६८ ॥ 

कांस के वर्तन मै पैर धोना, फुटे पात्र व जिसमें संदेह हो, उस 
में भोजन न करना । दुसरे के पहनेहुए 'जूता, कपड़ा, जनेड, 
गहना, फूल की माला और कमण्डलु को घारण,न करना जो 
चेल सीधा हो, भूखा न हो, सींग, आँख, खुर ठीक हो, पूंडे बगे 
'रह करजाने से खराब न-दीखता हो। ऐसे बेल को सबारी में 
बैठना चाहिए । जो सघगये हों, तेज हो; सुन्दर हो, उनकी 
सबारी में बैठना और ज्यादा हाँकना व मारना न चाहिए॥६४- पेनी 


१९६ | ` .संतुस्मृति। ` 


बालांतपः प्रेतधमो वर्ज्य भिन्नं तथासनम्‌। 

न ठिठन्द्यान्नखलोमानि दन्तेनोत्पाटयन्नखान्‌॥ ६६॥ 
न-सृल्लों् च सुदूनीयान्न च्छिन्यात्करजेस्तृणम्‌। 

न कर्म निष्फलं कृ्ान्नायत्यांमसुखोदयम्‌॥ ७० ॥ 
लोष्टमर्दी तृणच्छेदी नखखादी चं यो नरः। 

स विनाशं व्रजत्याशु सृचकोऽशुचिरेव च ॥ ७१ ॥ 

न विग्य कथां कुयाइहिमाल्य न धारयेत्‌ । 

गवां च यानं पृष्ठेन सर्वेथेव विगहितम्‌॥ ७२॥ 


मातःकाल का धूप, चिताका धूप, और फटा आसन इनको 
बचाना चाहिए । नख और वालों को उखाड़ना और दातो सेनख 
का काठना अच्छा नहीं है । मिदीके टुकरो को हाथ से नं तोड़ें, नख. 
से तिज्ञुका न तोड़े और जिसका नतीजा खराव हो ऐसा .काम.न'. , 
करे । जो मनुष्य ढेला तोडता हे, तर तोडता हे, नख चचाता है, ' 
चुगली खाता है और सीतर-वाहर से मलिन रहता है चह शीघ्रं , 
नष्ट होजाता हे । निन्दाकी कोई, कथा. नःकरें, वस्न के ऊंपर फूलः.. 
साला न पहने और यो. की पीठपर वैठकर कहाँ न जावे ॥६६-७२॥. .. 
अद्वारेण च नांतीयाद यामं वा वेश्स वां वतम । ४" 
रात्रो च वक्षमूलानि दूरतः परिवजेयेतू ॥ ७३ ॥ 

नाक्षेः क्रीडेत्‌ कदाचित्तु स्वयं नोपानही हरेत । . : 
शुयनस्था न भज्ञीतन पाणुस्थ न चासनी-७४३ ॥: ` 
सव च तिलतस्बद्ध नादयादस्तभिते रवा । 

न च नग्न: शयीतेह, न चोच्छिष्टः कंचिहजेत ॥७५॥ 


जो याच का रास्ता. हो उसको छोड़कर; किसी खराव गली - से 
उसमे न घुसना और जो घर बन्द हो. उसमें सीढ़ी आदि. लगाकर 


चौधा अध्याय । १२७ 


भौतर न जाना । रात में वृक्षों की जड़ से दूर रहना । जुआ कभी 
न खलना। अपना जूता खुद्ही हाथ में लेकर न चलना । सोते डप 
न खाना, हाथ म रखकर दूसरे हाथसे न खाना और बैठने के आसन 
पर रखकर भी च खाना चाहिए । सूर्य अस्त होजाने के चाद 
जिसमें तिल मिला हो वह चीज़ न खाना नंगा होकर न सोना 
आर जूठे मुंह कहीं इधर उघर न जाना चाहिप ॥ ७३-७१ || 

€ ~ + 
आद्रपादस्तु भुञ्जीत नाद्रेपादस्तु सेविशेत्‌। 

० [७ ५ 
आत्रपादस्तु भुञ्जानो दीर्घमायुरवाग्नुयात्‌ ॥ ७६ ॥ 

[ ५ ¢ 

अचक्षुवषयं दुर्ग न प्रमायेन काहित्तित्‌ । 
न विण्सूत्रमुदीक्षेत न बाहुभ्यां नदीं तरेत्‌ं ॥ ७७ ॥ 
अधितिऐन्न केशांस्तु न भस्मास्थिकपालिकाः । 
न कार्पासास्थि न तुषान्दीधेमायुजिजीविषुः ॥ ७८ ॥ 
'न संवसे्च पतितेन चाणडालेनं पुल्कसेः। 
न मूखेने विलिसेश्च नान्त्यैनान्त्यावसायिभिः ॥ ७६॥ 


प्र 


गौला पाँव से अर्थात्‌ पैर धोकर भोजन करना । पर गौले-पैरों 
से सोना न चाहिए । जो दाथ पैर धोकर पवित्रता से भोजन क- 
रताहै चद दीधे आयुष्य पाता है! वेजनिहुए किला वगैरह में 
कभी न जाना। मल-मूत्र को न देखना और दोनों सुजाओ से नदी 
तैर कर पार न ज्ञाना चाहिय! वाल, राख, हड्डी, इटा ठोकरा, वि" 
नौल और भूसी के ऊपर न बैठना चाहिए । इनपर जो नहीं, 
बैठता उसकी उमर बढ़ती है। पतित, चारडाल, सूखे, अभिमानी , 
चमार आदि हीन जाति और तट वगैरह के साथ उउना-बेठवा ' 


कभी न चाहिए ॥ ७६-७६ ॥ 
न शूद्राय मतिं दयान्नोच्छिष्ट न दाविष्ङृतस्‌। , 
न चास्योपदिशेद्धम न चास्य ब्रतमादिशेत्‌ ॥ ८० ॥ 


१२८ मनस्म्ति | 


a 


यो हास्य घमेसाचध्ट यश्चदादशात नतम! 
सोऽसंवृत नास तमः सह तेनेव मजाते॥ ८१ ॥ 

न संहताभ्या पाशम्या कण्डू यदात्मनः शर: । 

न स्पर्शेचेतदुच्छ्टा नच स्नायाइना ततः ॥ ८ २॥ 


शूद्र को वेद आदि शास्त्र न पढ़ाना, जूँठा अन्न, हविष्य न देना! 
उसको धर्मका उपदेश न देना । उसको चान्द्रायण आदि हतां का 
उपदेश वेदमन्त्रा से न बतलाना । जो पुरुप, शह को शर्म; बत 
आदि का उपदेश देता है, वह उस शत्र के साथ, श्रसचुद नामक 
नरक में पड़ता है। दोनों हाथों से अपना शिर न खुजलाना; 
जूँठे सुख शिर को न छूना और शिर सिंगोए विना सतांन न, करना 
अर्थात्‌ नित्य शिर से सुवान करना चाहिप,॥ ८०-८० ॥ 


केशुअहान्यहारसरच श्रस्यतानू वनजंयंत । 


oe Cn 


गशरःस्वातर्य तलन साङ्ग किसिदाप सएशत ॥ ८३॥ 


नन राई, भातेण्हायादराजन्यप्रसातितः । 


सूनाचक्ष्वजवतां वेशनव च जोवतास ॥ ८३ ॥ 
दृशुखनासस चक्र दशचकससो ध्वजः । 
दशध्वजससा वेशो दशवशसंसो नए; ॥ ८५.॥ 
दशूसनासहलाणे या वाहयाति सोनिकः । 

तेन तुल्य: स्सृता राजा घारस्तस्य घतिघहः ॥ ८६ ॥ 


किसी के शिर के चाल खींचना या उसपर, मारना अनुचित हे! 
जिस हाथ से शिरपर तेल छोड़े उस हाथ से दसरे "डड का स्पश 
न करे । जॉ राजा, क्षत्रिय केखाीर्य से न पैदा हुआ हो उसका 


दान न लेना चाहिए । कसाई, तेली, कलवार, और चेश्याओं कें 


जारय जा जावक चलाते हे इन सबसे दान न-लेना- चाहिय । 


चोथा अध्याय । १२६ 


दश कसाई के वरावर एक तेजी, दश तेली के समान एक कल- 
वार, दृश कलवारों के घरावर एक वेश्याजीची, और दश चेश्या- 
जीचियों फे बरावर एक राजा होताहै। दशहज़ार कसाई खाना 
घलानेचाले पक कसाई के समान राजा कहा गया हे । इसल्लिप 
उसका दाच बड़ा भयानक हे॥ ८३-८६ ॥ 


यो राज्ञः प्रतिणह्ाति लुग्धस्योच्छञास्रवतिनः । 

स पर्यायेण यातीमान्नरकानेकर्विशतिम्‌ ॥ ८७ ॥ 
तामिश्नमन्धतामिश्ं महारौरवरैरवौ । 

नरके कालसूत्रं च महानरकमेव च ॥ ८८ ॥ 
संजीवनं महावीधि तपनं संप्रतापनस्‌ । 

संहातं च सकाकोलं कुलं प्रतिसृतिकप ॥ ८६ ॥ 
लोइशडघूजीषं च पन्थानं शाल्मली नदीम्‌ । 
आसिपत्रवनं चेव लोहदारकमेव च ॥ ६० ॥ 
. जो ब्राह्मण लोभी और शाख के विरुद्ध कर्म करनेवाले राजा 
से दान लेताहे वह कम से, नीचे लिखे इक्कीस नरकों में पड़ता 
'है। तामिख, अन्धतासिस्न, महारौरव, रौरव, कालसूत्र, महानरक, 
संजीवन, महाचीची, तपन, संप्रतापन, संहात, सकाकोल, कुड्मल, 
अतिमूर्तिक, लोहशहु, ऋजीष, पंथा, शाउमली, वैतरणी नदी, 
असिपत्रवन और लोददारक ॥ ८७-६० ॥ 

एतद्विदन्तो विद्वांसो -आाह्मणा रह्मवादिनः । 

न राज्ञः प्रतिगहस्ति प्रेत्य अयोऽभिकाङ्गिणः ॥ ६ १॥ 
राहे सुहूर्ते बुध्येत घमीथों चानुचिन्तयेत्‌ 
कायङ्केशाश्च तन्मूलान्‌ वेदतत्वाथमेव च ॥ ६२॥ 

hs es, 
उत्थायावश्यकं कृत्वा कृतशाचः समाहतः । 
१७ 


१३० : सनुस्साति ।. 


पवा सन्ध्यां जपंस्तिष्ठेत्‌ स्वकाले चापरां चिरम्‌॥ ६१॥ 
णयो दीघेसन्ध्यात्वाद्ीघसायुरवाशुयु: । 


घसा यशश्च कीर्ति च बहावर्यसभेव च ॥ ६४ ॥ 
इस प्रकार जो सब विषय जानते हें बे वेदश-विद्वान-आ्राह्मण 
परलोक में सुख पाने की इच्छा से राजा का दान नहीं लेते हं । 
जाझसुहूपे-दो घड़ी सवेरे उठकर अपना घर्म और अर्थ का और 
उसके लिए आवश्यक शरीर श्म का विचार करना । चेदचिन्तंन 
और परमात्मा का स्मरण करना । प्रातःकाल उठकर शोच आदिं 
से निवृत्त होकर स्वान और सम्ध्या करके गायत्रीजप करना! 
आर सायकाल को सी सक्ष दर्शन तक सन्ध्या-गांयञ्ी का 
अनुष्ठान करना । ऋषियों ने चिरकाल तक खन्ध्या, गायत्री 
को उपासंचा से दीघीडु,. वुद्धि; यश, कीर्ति, और ब्रह्मतेजः को ' 
पाया था॥ ६९-६8॥ `, 
श्रावण्यां. घोष्ठपथ्यां वाप्णपाकृत्य यथाविधि। 


युक्तरच्न्दास्यधीयीत आसान्‌ विषोध्येपअसान ॥६४॥ 
पुष्ये तु छन्दसां कुयादहिरुस्लअने बिज: 
'सीघशुक्लस्य वा घाते पूर्वाह्ने प्रथमेडहनि॥ ६६ ॥ 
चथाशाल्र तु छृत्वेवसुत्सर्थं छन्दसां बहिः । 

वरलेत्‌ पक्षिणी राज तदेवेकमहनिशुम ॥ ६७॥ 
अत ऊर्वं तु छन्दांसि शुङ्केष नियतः पठेत्‌ । 
वेदाङ्गानि च सर्वाणि रृष्णपक्षेष संपठेत्‌ ॥ ६८ ॥ 


आचणको पूणो या भाद्व कीं पूण. को विधि से उपाकर्म करके; 
ब्राह्मण्‌ जले चार महीने तक नियम से _च्ेदाध्ययन्न . करे] फिर 
पापका पूणाको या माघको प्रतिपदाको नगर के चह 
याहर जाकर,पूचोह 
में वेद्‌ का उत्से र्‌ र 


करना ।'उसके बाद दो दिन और चिच ली रात; 


hn 
चोथा अध्याय । १३१ 


या एक दिन रातही अनध्याय रखना चाहिए! फिर, नियम से 
शुक्षपक्ष म घेदी का अध्ययन और कृष्णपक्ष में वेद के अङ्गां का 


अध्ययन करना चाहिए ॥ ६६-६८ ॥ 
नाविस्पष्टमधीयीत न शूद्रजनसन्निधौ । 
न निशान्ते परिक्षान्तो ब्रह्माधीत्य पुनः स्वपेत्‌ ॥६६॥ 
यथोवितेन विधिना नित्यं छन्दस पठेत्‌। 
९, च. ~ कड कको ~ 


नहा न्दस्कृत चेव बिजो युक्ने हनापदि ॥ १०० ॥ 
इमान्नित्यमनध्यायानधीयानो विवर्जयेत्‌ । , 

षु ८ ¢ [ क त 
अध्यापनं च कुर्वाणः शिष्याणां विविपूर्वक॥ १०१॥ 

0 ० १ ~ ¢ ५. त 
कर्णश्रवेऽनिले रात्रो दिवा पांसुसमृहने,। 
एतो वर्षास्वनध्यायावध्यायज्ञा: प्रचक्षते ॥ १०२॥ 
विदुत्स्तनितवषेषु महोल्कानां च संप्ञवे । 
आकालिकमनध्यायमेतेएु सनुरजवीत्‌ ॥ १०३ ॥ 

अमध्याथ और वेद्पाठ-नियलष। 

वेदपाठ साफ़ करना । शुद्ध के पास मै च करना । पिछली रात 
में वेदाध्ययन से थककर, फिर न सोना चाहिए। इस प्रकार चित्यं 
मत भाग का अध्ययन करना, या होसके तो मत्त और ब्राह्मण 
दोनों भागका अध्ययन करना | वेदाध्ययन और शिष्योको अध्यापन, 


करानेवालो को अनध्यायों में घेदपाठ_ न करना चाहिए) रात में 


वायु की सचसनाइट कान में सुन पढ़े और दिन मै धूल की वर्षा 
हो तव वर्षाकाल मै अनध्याय, करना । बिजली की चमक, मेध 
की गरज और जलवर्षा, वड़ा उल्कापात यह जबतक हो तवतक 
अनध्याय रखना] यह मलुजी की आशा है ॥ ३६-१०३ ॥ 


पतास्त्वभ्युदिताग्वि्ाथदा प्रादुष्क्ताग्नि । 
तदा. विद्यादनध्यायमतृतो चाश्नदर्शने ॥ १०४ ॥ 


१३२ ` सनुस्सृति। 


"निघीते असिचलने ज्योतिषां चापसजंने । 


एतानाकालकान विद्यादनंध्यायाचृतावापे ॥ १०५॥ 
चर्बाकाल में भातःकाल और सायंकाल होमार्थ अग्नि प्रज्वलित. 
करते समय, विजेली, वपी और मेंघगर्जना होने “पर, या चषो-. 
के सिवा असमय बादल होजाने पर, अनध्याय करना चाहिए! श्र... 
काश मै कड़ाका, भूकम्प और सूर्य, चन्द्र का ग्रहण होने पर, उतने. 
काल के लिए अनध्याय जानना ! और वर्षाऋतु में इन बातों के 
होनेपर भी 'आकालिक अनध्याय' जानना चाहिए ॥ १०४-१०१ ॥ ` 
प्रादुष्क्तष्चाग्नघु तु विद्यत्त्तानतानंःसचन.। | 
सज्योतिः स्यादनध्यायः शेषरात्रों यथा दिवा ॥१०६॥. 
नत्यानध्याय एव स्यादयासष नगरष च । 
घसेनेपुण्यकामाना पृतिगन्धे च सवंदाता: १०७.॥ 
न्तगतशुत्र यास इषलस्थ च सान्नघा। 
अनध्याया रुद्यसाने ससवाय जनस्य च ॥-१०८॥ . 
उदके मध्यरात्रे च विण्मूत्रस्य विसर्जने। ` 
च्छिष्टः्वाद्धमुक्‌ चैव मनसापि न चिन्तयेत्‌ ॥१ ०६॥ 
ग्रतिणह्य द्विजो विद्ठानेकोदिष्टस्य केतनम्‌। - . 


त्र्यह न कोतयेद्रह्म राज्ञो राहोश्च सतके ॥ ११०॥ 
होम के लिए अग्नि जल जाने पर प्रातःकाल चिली चमके. 
और मेघ गजे तव सायंकाल तक और सार्यकाल को हो तव आः 
काश म नक्ष देखने तक अनध्याय करना | और यह सघ उपद्रवं 
` घकवारगी हो तो. दिनःरात का. अनध्याय होता हे। जो विशेष 
घर्म का अनुछांन-किया चाहते हैं उनको गांव, नगर आर अपवित्र 
स्थान म रोज़ी अनध्याय करना चाहिए अर्थात्‌, ऐसे स्थान में 
धर्सकृत्य ठीक नहीं चन पड़ता गाँव में सुरदा पड़ा `हो; खद के 


चौथा अध्याय । १३३ 


समीप, कोई रोता हो उसके पास, और जहां बहुत मचुष्या की 
भीड़ हो, पेले स्थानों में अनध्याय करना । जल के वीच, आधी _ 
रात फो, मल-मूत्र करते, जूठे सुख से और धाद्ध में भोजन करके, 
मन से भी वेद मन्त्रौ का स्मरण न करना । पकोदिष भाद्ध का 
नेवता मानकर, राजसत्यु होने पर और सूर्य-चन्द्र के ग्रहण होने 
पर तीन दिन वेदाध्ययन न करना चाहिए ॥ १०६-११० ॥ 


यावदेकानुदिष्टस्य गन्धो लेपश्च तिष्ठति । 

विप्रस्य विदुषो देहे तावद्वह् न कीतेयेत्‌ ॥ १११॥ 
शयानः प्रौढपादश्च झा शौचावसविधक्रास्‌। 
नाधीयीतामिषं जग्ध्वा सृतकान्नायमेव च.॥ ११९ ॥ 
नीहारे वाणशब्दे च सन्ध्ययोरेव चोभयोः। , 
अमावास्याचतुरदशयोः पाणमास्यष्टकासु च ॥ ११३ ॥ 


जबतक पको दिष्ट श्राद्ध का चन्दन और लेप का गन्ध शरीर में 
रहे तबतक विद्वान प्राह्मण को श्रनध्याय करना चाहिए । सोता, 
पांच पसारकर, दोनों घुटनों को वांघकर, मांस खाकर ओर जन्म- 
मरण के सूतक का अन्न खाकर, अनध्याय करना । कोहिरा पड़े” 
वाण शब्द हो, प्रातःकाल और सायंकाल की सन्धिमे, अमावास्या, 
चतुर्देशी,पूर्रिमा और अष्टमीको अनध्याय माननाचादिए।११९-१ १३॥ 


अमावास्या गुरु हन्ति शिष्ये हन्ति चतुर्दशी । 
बरह्माष्टमीपोर्णमास्यी तस्साचाः परिवजैयेत्‌ ॥ १९४ 
पांशुवर्षे दिशां दाहे गोमायुविरुते तथा । - | 
श्वखरोट्टे च रुवति पक्की च न पठेदूदिज:॥ ११४ ॥ 
नाधीयीत श्मशानान्ते ग्रामान्ते गो्जेऽपि वा। ` 
वसित्वा मैथुनं वासः राधकं प्रतिश््य च ॥ ११६ ॥ 


१३४. सनुस्म्षति ॥ 


प्राण वा यदि वाऽप्राणि यर्किञ्चिच्छाद्धिकं भवेत्‌। 
तदालभ्याप्यनध्यायःप्राण्यास्योहिद्विजःस्पृत्तः ॥११७॥ 
अमावास्या को वेदाध्ययन क़रने से शुरु का और चतुदेशी को 
शिष्य का नाश होता है । अएमी को पढ़ने से वेद भूल जाता है । 
इस लिए इन सव अनध्यायों में वेदपाठ मना है। घूल की, वर्षा, 
दिशाओं का दाह, श्टगाल, कुन्ता गधा और ऊंटो के रोने पर और 
ये सव पांत चाँघकर बैठे हॉ, उस समय अनध्याय करना शम 
शान फे पास, गांव फे दद पर, गौओं. के चरने के स्थान में, मैथुन- 
समय के घ्र पहनकर और श्राझ में भोजन करके वेदपाठ न क- 
रमा चाहिए | कोई पदार्थ जीवधारी हो या जड़. हो, कुछसी धाद्ध 
मै वस्तु देकरः अनध्याय करना चाहिए । क्योंकि शाख में ब्राह्मण 
का हाथ ही सुखरूप है, इस लिए लेना ही भोजन माना 
जाता है॥ ११४-११७ ॥ 
चोरेरेपशुते यामे संक्रमे चाग्निकारिते। 
आकालिकमनध्यायं विद्यात्सवाजुलेषं वा ११८ ॥ 
उपांकसणि चोर्समें. त्रिरात्र क्षपणं स्म्रतम्‌ । 
अष्टकासु त्वहोरात्रशत्वन्तासु च रात्रिषु ॥ ११६ ॥ 
नाधायाताश्वसारूढो न वृक्ष न च हस्तिनम्‌ ।: ` 


न नावं न खरं नोष्टं नेरिशस्थो न यानगः ॥ १२० ॥ 
चोरे के उपद्ववाले गांव सें आग लगजाने पर और “आकाश 
किया पृथिवी में आश्चर्य घटना होने पर, उस काल तक अनध्याय 
मानना । उपाकर्म और चेद्‌ के उत्सगे में तीन, सत “अनध्याय 
, मानना । अएका # और ऋतु के अन्त में एक दिन रांत झनध्याय 
करना । घोड़े पर, चूक्ष पर, हाथी पर, “नाच पर,,-गधे पर, ऊट 


पर, ऊसर भूमि में और सवारी मै बैठकर वेद न 'पढ़ना 
चाहिए ॥ ११८-१२०॥ * 


-------_---_-7________ री 
+ मागेशीर्ष की पूरणी के-नाद कृष्णपक्ष की चार अष्टमी को अष्टका श्राद्ध! होति | 


५ 


ha 
चोथा अध्याय । १३५ 


न विवादे न कलहे न सेवायां न सङ्घरे। . 
न थुक्षमात्रे नाजीरो न वसित्वा न सूतके ॥ १२१ ॥ 
आतिाथचाननुज्ञाप्य मारते वाति वा भृशम्‌। 
ia 
रुधिरे च सृते गात्राच्छख्रेण च परिक्षते ॥ १२२ ॥ 
सामध्वनाइग्यजुषी नाधीयीत कदाचन। 
वेदस्याधीत्य वाप्यन्तमारण्यकमधीत्य च ॥ ११३ ॥ 
च. च्य चर १ 
कग्वेदो देवदेवत्यो यजुर्वेदस्तु मानुषः । 
सामवेदःस्सृतःपित्रयस्तस्मात्तस्याशुचि्वीनिः॥१२४॥ 
एतद्विदन्तो वि्वासक्वयीनिष्कर्षसन्वहम्‌ । 
¢ त 

क्रमशः पूवसभ्यस्य पश्चाह्वेदमधीयतें ॥ १२५ ॥ 

जहां किसी वातकी वहस होती हो, झगड़ा हो, सेनामे, लड़ाई में, 
भोजन करते, अजीर्ण होने पर, घमन करके और सूतक में वेद न 
पढ़ना चाहिए । अतिथि की आशा विना लिए, ज़ोर से हवा च- 
लती हो, शरीर से खून गिरता हो और शख से घायल हो जाने 
पर वेदाध्ययन न करना चाहिए । सामवेद का पाठ होता हो, 
तव ऋग्वेद और यजुर्वेद का पाउ न करना । वेदको समाप्त करके 
झौर आरश्यक का पाठ करके, एक दित रात वेदान्तर को न 
पढ़ना । ऋष्वैद का देव देवता है अथात्‌ उसमें देव स्तुतियां 
हैं। यजुर्वेद माइप है; अर्थाव्‌ उसमे म्या का कमेकारड कहा 
है। सामवेद पितृदेवत है अर्थात्‌ पितरों -का माहात्म्य उसका भुख्य 
विषय है। इस लिए सामवेद की भ्वति ऋक और यञ्च की अपेक्षा 
अशुचि, अपवित्रसी दै ! इन सब बातों को आननेवाले विद्वानों को 
नित्य तीनों वेद के सारभूत रकार; तीन ज्याइति 'भूः सुको 
स्व और गायब का कम से उच्चारण करके वेदाध्ययन करना 
चाहिए ॥ १२१-१२६ ॥ ९ _ 
पशुसणडूकमाजोरश्वसपेतकुलाखुभिः 


१३६: सनुस्थाति। 


अन्तरागमने विद्यादनध्यायमहनिशस्‌ ॥ १२६ ॥ 
द्वावेव वर्जयेन्रित्यसनध्यायों प्रयत्नतः । 
स्वाध्यायभूमिं चाशुद्धासात्सान चाशुचि द्विजः॥१२७॥ 
पशु, गौ आदि, मेंडक, कुत्ता,सांप, नौला और ्ूहा ये पढ़ते समय 

शुरुशिष्यके चीच में होकर निकल जाये तो एक दिन-रात का 
अनध्याय करना । पढ्नेका स्थान या आप अपवित्र हो, इस दो 
अततध्यायो को ज़रूर मानना चाहिए ॥ १२६-१९७ ॥ 
अमावास्यामष्टमीं च पोणमासी चतुदशीम्‌। . 
बह्मचारी भवेज्ञित्यमप्यूती स्नातको द्विजः ॥ १२८॥ 
न स्नानमाचरेद्धवत्वा नातुरो न महानिशि । 

न वासोभिः सहाजस्रं नाविज्ञाते जलाशये ॥ १२६॥ 
देवतानां गुरो राज्ञः स्तातकाचार्ययोस्तथा। |. 
नाक्रमित्‌ कामतश्छायां बख्नुणो दीक्षितस्य च॥१३०॥ 
सध्यन्दिनेऽधेरात्रे च भ्रां भुक्‍त्वा च सामिषम्‌। 
सन्व्ययोरुभयोश्चैव न सेवेत चतुष्पथस्‌॥ १३१॥ ` 


| विधि और निषेध . | 
स्नातक द्विज अमावास्या, अष्टमी, पूर्णिमा और चतुर्दशी के 
दिन ऋतु हो तो भी. ख्री-लहवासख न करे । भोजन .करने के बाद 
रोगी शरीर में और आधी रात को स्नान न करना | यदुत कपडे 
'पहन कर और विना जाने तालाब आदि मै स्वान न करना । देव- 
मूत्ति, गुरु, राजा, स्नातक, आचार्य, कपिला गौ, और यह में दी 
क्षित पुरुष की छाया को कमी .न उलाँघना । दोपहर, आधीरात, 
आद में मांख आदिक भोजन करके, प्रातःसध्या और सार्यसंभ्या 
के'समय, चौराहा में अधिक समय न.रहना चाहिए ॥१२८-१३१॥ 


चौथा अध्याय । १३७ 


उद्वसनमपस्नान विएमूत्रे रक्तमेव च। 
₹लेष्मनिष्ठयूतवान्तानि नाधितिछ्ठेत्त कामतः॥ १३२॥ 
वरिणं नोपसेवेत साहाय्यं चेव वेरिणः। 
OO ७ क 

अधामिक तस्कर च परस्थेव चे योषितम्‌ ॥ १३३॥ 
नहीदशुसनायुष्यं लोके किथन विद्यते । 
याइशे पुरुषस्येह परदारोपसेवनम्‌ ॥ १३४ ॥ 

उवरन, स्नान से वचा जल, विष्ठा, सुंभ, रुधिर, खखार, थूक 
अर चमन इनको जानकर छूना न चाहिए । शत्रु, शजुका भव्द्गार, | 
अधर्मी, चोर और परख्री इनका साथ न करना | इस संसार मै 
मजुप्यके आयु फा नाश करनेवाला जैसा परस्री सहवास है वैसा 
दूसरा कोई पदार्थ नहीं है ॥ १३२-१३४॥ 
क्षत्रिय्वेव सप च ब्राह्मण च बहुश्रुतम्‌ । 
नावमन्येत वे भूष्णुः कुशानपि कदाचन ॥ १२५ ॥ 
एतत्त्रयं हि पुरुषं निईहेदवमानितम्‌ । 
तस्मादेतत्त्रयं नित्यं नावमन्येत बुद्धिमान्‌॥ १३६॥ 
नात्मानमवमन्येत पूर्वाभिरसमृद्धिभिः । 
आयृत्योःभ्रियमन्विच्छेननेनां मन्येत दुलंभाम्‌॥१३७॥ 
सत्यं ब्रूयात्‌ श्रियं क्रयात्‌ न बूयात्‌ सत्यसप्रियस्‌ । 
प्रियञ्च नाउतं बूयात एष धर्मः सनातनः ॥ १३८॥ 

जो पुरुष अपना भला चाहे उसको क्षत्रिय, सांप शोर. घेदश 
-्राह्मण यदि दुबल हाँ तो भी इनका अपमान न करना चाहिए । 
ये तीनों अपमानित होकर पुरुष का नाश कर देते हैं, इस लिये 


अपमान की 
बुद्धिमान्‌ को इनका: कभी न करना चाहिय। पूर्वजों 
संस्पासि नहीं है, या कोई उपाजन की रीति सफल नहीं हुई- इन 


१३८ मनुस्सृति ।. 


सब बातो के होते भी. पुरुष को अर्पचा अपमान-अधांचू भअ” . | 
भागी हुँ, किसी लायक नहीं हूं इत्यादि कहकर 'अपमान.त करता, : 
चाहिय | वरन सदा उद्योग करते रहना औरं लक्ष्मी की कुल न 
माचना चाहिऐ। सत्य बंचन, बोलना और प्रिय: मीठा बोलता . 
चाहिए। जो भिय न लगे ऐसा सत्य, सी न. कहना. चादृण्. 
र. प्रिय लगनेयांली झूठी वात भी ने कहती | यंह सनातन 
चर्म है ॥ १३५-१३६ ह 

सदर सबामात ब्याट अङ्गासत्यव वा वदत । . 
शुप्कवर वाद च ने कुयात्‌ कनाचंत सेह॥ १३६ ।। 0 : 
नातिकत्थं नातिसाय नातिमध्यन्दिने स्थिते। ` ` ` 


इ'नाङ्गीनातारकाङ्घान्‌ विद्याहाचान्‌ वयाडी कान । 


हपड्व्यावहानाश्व जातिहानाश्च नाक्षिपेत्‌ 47१४ १॥ 
जहां अभद्र हो वहां मो सदृशच्द से-ही- बोलना । सब . से. मिल - : 
कर ' अच्छे हो ? “कुशल दै, इत्यादि चोलंना चांहिए। व्यर्थ सगडा ` 
' बखेडा किसी से च करना चाहिएन बहुत खबरे और च बहुत 
शाम को और न दोपहर कोही अकेला कही- जाना) और अनजान 
के साथ, अकेला और शुद्रों के साध कहा च जाना चाहिए काना, 
सूख, छयुला चगरह  विंधाहेल, . अपने से अधिक उमरवाल, :” 
कुरूप, निधनः ऑर. -होनजातिवाले को. “कमी ' कुवाच्य- काना, 


न सपृश्रपाणिनोच्शिष्टो विप्रो गोबाहशानलान्‌। 
नचपिपश्येदंशचिः सुस्थोज्योतिर्गणानदिवि॥१४२॥ : 
स्उंद्वेंतानशुचिनिस्यसाक्विः प्राणानपस्पशेत । 

गानाण चव सत्ाण चाश पाणितलेन त ॥१४३.॥ 


चोथा अध्याय । १३६. 


अनातुरः स्वानि खानि न स्पशेदनिमित्ततः । 
रासा च रहस्यानि सर्वोणयेत्र विवअथेत्‌ ॥ १४४॥ 
सङ्गलाचारयुक्कः स्यात्‌ प्रयतात्मा जितेन्द्रियः 
~ 
जपे जुहुयाशेव नित्यसग्निमतन्द्रितः ॥ १४५ ॥ 
मङ्गलाचारणुक्रानां नित्यं च प्रयतात्मनाम्‌। 
जपतां जुह्वतां चेव विनिपातो त विद्यते ॥ १४६ ॥ 
ब्राह्मण को जूँडे सुल से या, अपवित्र दशा में गौ, ब्राह्मण और 
अग्नि को न छूना चाहिए | और शरीर निरोग होते पर, अपवित्र 
दशामे, श्राकाश में सूर्य, चन्द्र आदि न देखना चाहिय । पवित्र 
दृशा में गो, घाझण ओर अग्नि का स्पर्श हो जासे पर जल से नेत्र 
आदि इन्द्रियों का स्पशे करे और गीली हथेली से नाभि को छुवे । 
तंदरुस्त आदमी को दिना मतलब, अपची इन्द्रियों को न छुसा 
चादिए। आर पोशींदा जगह फे रोम भी च.छुचे। सदा मङ्गल 
यस्तु का सेवन, मतको अपने चश में रखना, गायत्री आदि का 


जप और एवन सदा करना चाहिए। मङ्घलाचार करनेचाला, 
जञप-इवन करसेवाला, ,जितेन्द्रिय सञुष्य इस लोक और परलोक 


म उउुख पाता छ ॥ १४९-१४८ ॥ 

वेदमेवाम्यसेज्जित्यं यथाकालमतन्द्रितः 

त हास्वाहः परं धम॑सुपषर्मोऽन्य उच्यते ॥ १४७ ॥ 

वेदाभ्यासेन सततं शोचेन तएसंव च। 

द्रोहेण च भूतानां जाति स्मरातिपोविकोस ॥१४८॥ . 
हिज को सावधान होकर राज वेदपाठ करना चाहिष। 


मुख्य घमे हे । ओर सब गाए धर्म हैं। चेदास्य्ास, पवित्रता) 
ओऔर पारियों से प्रीति करने से, मचुष्य का अपन पूर्व्म का 


स्मरण होता हे ॥ १४७-१७८ ॥ 


१४० , मनुस्साते । 


पोर्विकी संस्मरन्‌ जातिं बरह्मोवाभ्यसते पुनः ।: - 
बह्मान्यासेन चाजलमनन्तंसुखमश्नुते ॥ १४६॥ 
सावित्रान्‌ शान्तिहोमांश्च कुयात्‌ एवसु नित्यशः । 
पितृश्चेवाष्टवास्वच्चेन्नित्यमन्वष्टकासु च ॥ १५० ॥ . | 
दूरादावसथान्तूत्रं दूराद्‌ पादावसेचनम्‌ । . . 
उच्छिष्टान्ननिषेक च दूरादेव समाचरेत्‌ ॥ १५ १.॥ 
सन्त्रप्रसाधन स्वान दन्तधावनमञ्जनम्‌ । 

पूर्वाह्न एव कुर्वीत देवतानाच पूजनम्‌ ॥ १५२ ॥ 
देवतान्यभिगच्छेत्त धार्मिकांश्च द्विजोत्तमान्‌ । 

इश्वरे चेव रक्षार्थ गुरूनेव च पर्वसु ॥ १५३ ॥ 

. «पूर्व जन्म की जाति को स्मरण करता हुआ वेदका स्वाध्याय किया 
करता हे और वेदाभ्यास से अक्षय सुख पाता हे! द्विज को पर्ब 
दिनों में और नित्यसी शान्ति होम आदि करना चाहिय । अष्टका 
और अन्वष्का* में भाद दारा पितरो का पूजन करना चाहिए । 


इनन स्थान से दूर पर मल सूत्र का त्याग, पेर धोना, जूंडा अश्च ' 
और ची का त्याग, करना चाहिए । शौच, दातन, स्नान, अंजन, 
लेपन और देवता का पूजन यह सब प्रातः काल में ही करना 
चाहिए । पर्व दिनों में देवसूतिं, श्रेष्ठ ब्राह्मण, राजा, पिता और 

- गुरुजनों का दर्शन अवश्य करना चाहिए ॥ १४९-१५३॥ 


आभिवादयेद्‌ वूर्द्धाञ्च दद्यालेवासन स्वकम्‌ । 
कठाखलिरुपासीत गच्छतः पृष्ठतोऽन्वियात्‌ ॥१५.४॥ 
शुतिस्टुत्युदितं सम्यङ्‌ निवड स्वेषु कर्मसु। .. 
घर्मसूलं निषेवेत सदाचारमतन्द्रितः ॥ १५५. ॥ - ` - 
उछल ड 


# हेमन्त और शिशिर ऋतु में; कृष्णपक्ष को ससम और नवमी तिथि को 
* अन्धष्ठका ? कहते है | क्सा क 


चौथा अध्याय । १४१ 


गुरु आदि वृञ-मान्य पुरुष घर वे तो उनको प्रणाम 
बैठने म करना । 
फो आसन देना, हाथ जोड़कर पास बैठना और जाने लगे . 
तो कुछ दूर पहुंचाने को जाना चाहिए । गृहस्थ को आलस्य छोड ' 
कर, क्षति और स्मृति में कहे हुए कर्म घेद पाठ, घत आदि और 
नित्य फर्म और घर्म का मूलभूत सदाचार को सदा करना 
चाहिए ॥ १५४-१५४ ॥ ` ` 
आचाराल्लभते ह्यायुराचारादीप्सिताः प्रजा; । 
ाचारांडनसक्षव्यमाचारो हन्त्यलक्षणम्‌ ॥ १५६ ॥ 
दुराचारो हि पुरुषो लोके भवति निन्दितः । 
दुःखभागी च सततं व्यायितोऽस्पाधुरेव च ॥ १५७ ॥ 
सर्वलक्षणहीनोऽपि थः सदाचारवान्नरः। . . 
श्रद्ृधानोऽनसूयश्च श॒तं वर्षाणि जीवति ॥ १५ ॥ 
सदाचार के पालन से दीघे आयु, मनखादी सन्तान और अ- 
क्षय धन मिलता है । और आचार से ही कुलक्षणों का विनाश होता 
हे । दुराचारी पुरुष की निन्दा संसार मे होती हे । वह सदा इल 
याता है, रोगी रहता है और कम उमर पाता है। जो पुरुष दूसरे 
शुभ लक्षण से रदित भी हो, पर सदाचार मै लगा रहता हो, 
शास्त्र मे भक्ति रखता हो, ईपीरहित हो तो उसकी उमर सौ चर्ष 
क्री होती है ॥ १५६,१२८ ॥ ञे 
यद्यत्परवशं कर्म तत्तथलेन बर्जयत्‌ । :- 
यद्यदात्मवशं तु स्थात्तत्तत्सेवेत यतः ॥ १५९ ॥ 


सर्व परवश दुःखं सर्वमात्मवशं सुखम ' `| हे 
एतदियात्समासेन लक्ष सुखदुःखयोः ॥ १६०॥ 
यस्कर्म कुर्वतोःस्य स्यात्परितोषोःन्तरात्मनः | „= 


: तत्पयल्लेन कुर्वीत विपरीत तु वर्जयेत्‌:॥.१६१ ॥ 


१४२ सनस्मृति । 


आचार्य च प्रवक्वार पतर सावर सुसुम। - . 
न हन्याद्राह्मणानगांश्व सवाश्चव तपार्वनः ॥१६२॥ ` 
नास्तिक्य चेदा नन्दा च दवताना च कर्सनस्‌। 
द्वेष दम्भ च मानच क्रोध तेक्ष्एय च वजयत ॥१६३॥ ... 

संसार में जो जो काम दूसरे के अधीन हो उनको यंत्र खें छोड़ 
देना चाहिए । और जो जो कास अपने से होनेवाले. हो -उनक़ो :- 
चल्न सें करना चाहिए | जो पराधीन विषय है उन संबों में दुःख 
आर जो स्वाधीन हें. उनमें छुख- होता हे। यही सुख .डुश्ख का 


संक्षेप में लक्षण हे ।,जिसल करे के करने से पुरुष की आत्मा सुख : 
संतोप पावे उसी कमै को यल से करना चाहिए और जिसको 


= 


करने से सन कोः दुःख पहुँच बंह काम छोड़ देना चाहिए । यज्ञो 
पत्त देनेवाला आचार्य; चेद व्याख्या ' करनेवाला, प्रिता; माता; . 
सुरु गो ओर खव भांति के तर्यास्वर्यो.के. चित्त दुखानेवाला कोई 
काम न करना चाहेप । स्वय, इश्वर आदि को न माचनेंदाली नाः 
स्तिक बुद्धि; वेद निंदा, देवताओं की बिंदा, देप, दंभ, अभिमानं, , 
क्रोध और छूरता को छोड़ देवा चाहिए ॥ १४७-१३ ॥ '.' 
परस्य दणड ताव्च्छत्कुद्ा नव [नेपातयत्‌ । 
अन्यत्र पृत्राच्छिष्याह्ा शिछ्यय ताड्येच तो ॥१६४॥ 
बाह्मणायावगर्यवर 5 जातिवचकार्तया । 
शत वषार तासल नरक पारवततं ॥ १६५ ॥ 
ताडायत्वा तृणेनाप सरम्मान्मंतिपवकस.।. ८८ ..- 
सुकावशुत्तमाजाताः पापयोनिव जायते गा ४६ ६:॥ 
अएुष्यमानस्यातपाद बाहमणस्यासगइतः ।::- >... 


दुन्ख सुमहदासा[ते प्रत्याप्राज्चतया नर; ॥ १६७॥' 


, चौथा अध्याय । १४३: ' 
Ne , « ५ 7 
शोणित यावतः पंसन्संगह्ञाति महीतलान्‌ । 
तावतो&दानमुत्रान्ये शोणितोत्पादको्यते॥: १ ६ ८ 
क्रोध मै ऑआकंर किसीकी: मारने को. लकडी, न॑ उठाना । पुत्र 
आर शिष्य फे सिवा दुसरे को लकड़ी से त.मारना । परन्तु शिक्षा - 
के लिए पुत्र ओर शिष्य दोनों को मारना उचित हे! गृहस्थ यदि 
ब्राह्मण को मायने को इच्छा से लकड़ी उठावे तो सौ घर्ष ताभिरा 
नरक में लुढ़कता है। यदि ब्राह्मण को क्रधिवंश तिन॒के'ले-सी 
जानकर मारे तो इक्कोस अन्म तक पाप योनि मे जन्म लेचा पड़ता 
है। जो पुरुष, ब्राह्मण लड़ता.च हो तो भी उसके शरीर खे. सुधिर 
निकालता दै वह श्रपनी भूल से मरने के बाद घडा दुःख पाता 
है । ब्राह्मण के शरीर का रुधिर, भूमि में जितने रजकर्यों-को-सान 
जेता है उतने वर्ष तक उस मलुध्य को परलोक में रुचिए निकालने 
चाले जीव काट काट कर दुःख देते हैं॥ १६४-१६८ 


न कदाचिद्‌ःद्विजे तंस्माहिद्वानवगुरेदपि। ``, 
न ताडयेत्तणनापि न गात्रात्खावयेदसकू॥ १६६.॥ 
अधामिको नरो योहि यस्य चाप्यनृत घनम्‌। : - 
हिंसारतस्य यो नित्य नेहासो सुखमेधते ॥.१७० ॥ 


! इस लिए वुद्धिमान पुरुष को कभी आहण के सामने लकड़ी. म 
उठाना चाहिए । उसकी तिनुके खे भी. न मारता । इसके शरीर 

में इचि न निकालना चाहिए ।अंधर्मो-पोपी पुरुक, भुँडी गवाही 

देकर धन लेनेवाला, और नित्य हिसा मे-लगा हुआ इस लोक 

सुख नहीं पाते घे संदा दुःखी. रहते हैं॥ १६६-१७०॥ 

न सोदज्षपि धभेण मनोधमे निवेशयत्‌। 

अधघामिकाणाँ पार्पना माशु पश्यन्‌ बिपययम्‌ ॥ 


नांधमंश्‍चरितो लोकं सथः लति गौरिव । 


१७१॥ 


१४४ मतुस्सृति। 


शुनेरावतेसानस्तु कतुमुलानि इन्तति ॥ १७२ ॥ 
यदि नात्मनि पुत्रेषु न, चेत्‌ पुत्रेषु नप्तृषु । 
न त्वेवतु कृतोऽधर्मः कतुभवति निष्फलः ॥ १७३ ॥ 
अधमेंणेघते तावत्ततो भद्राणि पश्यति । | 
ततः सपलान्‌ जयति समूलस्तु विनश्याति ॥ १७४ ॥. 
अधर्मों-पापी पुरुष की दशा बदलती श्रथांत्‌ उन्नति आदि होते 
देखकर पुरुष को धर्माचरण करने में दुःख भी होता हो तोभी उस 
को न छोड़ना चाहिए। घर्म सै ही मन लगा रखना चाहिए । जैसे 
सूमि में बीज बोने पर वह तत्काल फल नहीं दे सकता वैसेही श्र" 
धर्मे का फल भी तुरंत नहीं मिलता। किन्तु धीरे धीरे वद करनेवाले 
का जड़ से नाश करदेता है । अधमे का फल करनेवाले को न दुआ 
तो उसके पुत्र को होगा, पुत्र को नहीं तो पौत्र को अवश्य होगा। 
किन्तु बिना फल भोग किए छुटकारा नहीं होता । अधर्मी पहले 
घन आदि से बढ्ता है। छुख भोगता है, अपने शत्रुओं को जीत 
लेता है, लेकिन अन्त में जड़ सूल से नए होजाता है ॥१७ १-१७३४॥ 


सत्यधमोर्यउत्तेपु शोचे चेवारमेत्सदा। ' 

शिष्यांश्च शिष्यादवमेण वाग्बाहु दरसंयतः ॥ १७५ ॥ 

` परित्यज्षेदथकासो यो स्यातां धमवर्जितो। .` 
धर्म चाप्यसुखोदर्क लोकविक्रुष्टमेव च ॥ १७६ ॥ 

न पाणिपादचपलो न्‌ नेत्रचपलोऽनृजुः । 

न स्याद्वाकचपलश्चेव न.परदोहकमंधीः ॥ १७७॥ . 


सत्य, घमे और सदाचार मै, सदा लगा रहना चाहिए । जवान, 


हाथ और पेट को नियम में रखकर, पुत्र खरी आदि को शिक्षा देनी 
चाहिए । जो धर्म से रांदेत हो ऐसे अर्थेक्ाम को छोड़देंना; 


चोथा अध्याय । १३५ 


परिणाम मै दुःख देनेवाला धर्म भी न करना । और जिस धमै के 
आचरण से लोक में निन्दा हो वह धर्मे भी न करना । पुरुष को 
हाथ, पेर और आंखों की चक्षलता न करनी चाहिए । झूँठी, 
सच्ची लोकमभिन्दा आदि से वाणी की चंचलता च रजनी चाहिए 
और दूसरे का अनभल कभी न सोचना चाहिये ॥ १७-१७७ ॥ , 


येनास्य पितरो याता येन याताः पितामहाः । 
तेन यायास्संतां मार्ग तेन गच्छन्न रिष्यते ॥ १७८॥ 
कात्विकूपुरोहिताचायेरमातुलातिथिसंश्रितेः । 
बालडशतुरेवेंयेज्ञातिसम्बन्थिबान्थवेः ॥ १७६ ॥ 
मातापितृभ्यां याज्जीमिश्रात्रा पुत्रेण भायया । 
“दुहित्रा दासवर्गेण विवाद न समाचरेत्‌ ॥ १८०॥ 
एतेविवादान संत्यञ्य सर्वपापेः प्रसुच्यते । 
एमिजितेश्व जयति सर्वाहँहोकानिसान्‌ एही ॥ १८१॥ 


जिस उत्तम मार्ग से अपने बाप, दादा चलते आये हों ड्स साग \ 
से चलना चादिए। इस प्रकार के आचरण से पुरुष झधम स नेट , 
नहीं होता । ऋत्विक, पुरोहित, आचार्य, मामा, अतिथि, आश्रित, ' 
चालक, बूढा, रोगी, वैद्य, जाति के पुरुष, नातेदार, कुटडस्वी, साता, 
पिता, दौरानी, जेठानी,ननैद, भावज आदि साई.ुचा्ी वेटी और 
नोकरों के साथ झगड़ा न करना चाहिए! गृहस्थ इनके साक. 
गडा बखेडा न करे तो सब पापों से छूट जाता है और इनको बश 
में करके सब लोको मै जय पाता है ॥ १७२7१८१ ॥ 

कि कै 
आचायों ्रह्मलोकेशः प्राजापत्ये पिता असुः । 
को + छ कला 

अतियिहित्वन्द्रलोकेशो देवलीकस्य चत्वरः ॥१८२॥ 

मयो के वेश्वदेवस्य बान्धवाः । 
यामयोऽप्सरलालोके वैश्वदेवः :7 बान्धवाः | 
सम्बन्धिनो झपाँलोके एथिव्यां मादसालुला ॥ १८३ 

१६ 


१४६ सनुस्सृति ( 
काशिशास्त विज्ञया घालइदकशातुरांः 


जाता ज्येछ लस; पित्रा भाया पुत्रःस्वका तनु १८४. 


आचार्य भह्मलोक का स्वामी है । पिता प्रजापति, अतिथि इन्द्र 
शोक, ऋत्विकू देवलोक का मञ्च है । पुत्रवधू आदि 'अप्सरालोक, 
दी अधीश्यथे हैं। कुर्टुम्ब्री वैश्वदेवलोक, नातेदार चरुणलीक ऑर 
पिदा माता सूलोक के ईश्वर हे ।. बालक, छुछ, इुवेल.और रोगी 
आकाश के ईश्वर हैं। बड़ा भाई पिता के समान हे! खी और पुत्र 
अपना शरीर आनना चाहिए ॥ १८२०१८४ ॥ 


छाया स्वो दासपर्थश्च दुहिता छपणे परम्‌। 
तस्सादेवेरायिक्षि्तः सहेतासज्वरः सदा ॥ १८५.॥ 


अपनी छाया दालजन हैं और पुत्री कृपायात्र है । इस -कारण ` 
इन सब लोगो से अपना अपयान होने पर भी. उसको सहन कर 
लेया किन्तु झगड़ा न करना चाहिण॥ १८४ ॥ 


घतिभहससर्थोइपि प्रसङ्गं तत्र वजेयेत | 
एतिथहेण दयस्याश बराह्मं तेजः प्रशास्यति ॥ १८६ ॥ 
न ठ्वव्याणासविज्ञाय विधि घस्य प्रतिग्रहे । 

घासः धातियह कुयादवसीदन्नपि क्षधा ॥ १८७॥ 
हिरण्य भूसिमशव गामन्नं वासस्तिल्लान्‌ घतम । 
अतिण्हन्ञविद्ास्तु भस्मीभवति दारुवत्‌ ॥ १८८॥ . 
हिरण्यमायुरले च भुगांश्राथोषतस्तनम्‌। ˆ 
अश्वश्चशुस्स्वच चासो घतं तेजस्तिलाः प्रजाश१८९॥ 
धतपास््वनधीयानः ्रतियहरुचिह्विजः 
शस्भस्यश्सश्वेनेच सह तेनेव मज्जति ॥ १६० ॥। 


t 


चोया अध्याय । १४७ 


` तस्मादविद्वान्‌ विभियायस्मात्तस्भात्रतियहात्‌। 
स्वश्पकनाप्यविद्वान्‌ हि पङ्के गोरिव सीदाति ॥१६१॥ 
हा दान-निर्णय। ॒ 

आहारा अपनी तपस्या से दान लेने की शङ्कि रखता दो सोशी 
उसमे भीति न रक्खे । प्रतिग्रह-दान लेने से ब्रह्मतेज शीघ्र ही 
नष्ट होजाता है। विना धमोचुसार विधि जाने, द्रव्यदान, दुःखी 
होने पर सी न लेना चाहिए । जिस वस्तु का दान लेना हो, उसके 
देवता, मंत्र, जप आदि न जानकर जों ब्राह्मणं सोना, भूमि, घोड़ा, 
गौ, अन्न, घख, तेल और घी आदि का दान लेता है वद काउ की 
` भांति जलकर खाक होजाता है । सूखे ब्राह्मण दान मैं सोचा और 
न्न लेय तो आयु का नाश होता है। भूमि और गौ शरीर को खु- 
खाती है । घोड़ा नेत्र, वर त्वचा, पत तेज और तिल भजा को नष्ट 
करता है। जो सूख ब्राह्मण दान लेने की इच्छा रखता है, वह 
पत्थर की नाव बैठनेचालों फे साथ जैसे जल में इन जाती है, वेल 
ही दाता के साथ नरक से इब जाता हे । इसलिये दावविधि म 
जानकर, मूर्ख बाझणोंको हर एक खे दान लेने में डरना चाहिये! 
जैसे कीचड़ में गो फॅसकर दुःखी होती है वैजेही थोड़ा भी दान 
लेकर सूर्ख ब्राह्मण महादुःख को पाता है ॥ १८६-१६१॥ 

Ln 
न वार्थपि प्रयच्छेसु वेडालनविके द्विजे । | 
न वकब्रातिके वित्रे नावेदविदि धर्मवित्‌ ॥ १६२॥ 
~ ° 2 CO तदा * 
त्रिष्वप्येतेषु दत्तं हि विधिनाप्याजित धंनम। 
दातुर्भवत्यनथाय परत्रादातुरेव च ॥ १६३ ॥ 
यथा क्ञवेनोपलेन निमजत्युदके तरनू। 
[१ 

तथा निमजतोऽधस्तादत्ञो. दातमतीच्छका ॥ १६४॥ 

जो ब्राह्मण विलाब का सा मौन साधता है, वगरा भगत है, वेद 
नहीं जानता उसको जलपान को भी न पूछना । इन वीन सांति के 
ब्राह्मणों को दिया धन चाहे बह धर्म से दी पैदा किया दो, पर पर 


१३८ मनुस्थृति । 


लोक मै दोनों का अशुमकारक होता है । जैसे पत्थर की माव से 
तेस्ता हुआ पुरुष जल भै ड्वव जाता है, वैसेही मूखेदाता शर लेने 
ला नरक मै छूबते है॥ १६२-१ ६७४ ॥ 

धसध्वजी सदा लब्धश्छायिकों लांकदम्भकः । 

बेडालब्रातिको शेयों [हज सवाभिसन्यक: के १६५॥ 

अधोरछ्निष्कृतिकः स्वाथलाधनतत्परः । 

शुठों मिथ्या विनीतश्च वकब्रतचरो दिजः ॥ १६६ ॥ 

ये वकब्रातिनो विप्रा ये च भाजारलिङ्गिनः 

ते पतन्त्यन्धतामिले तेन पापेन कमणा ॥ १६७.॥ ` 

, जो संसार को छने के लिये धर्माचरण करते हैं, लोगों को 
, धोखा देते है, दूसरे की चुराई में लगे रहते हैं, लोभी. है झर दूसरे 
& के गुणों को न-खहकर लड़ा करते हैं, ऐसे पुरुषों को .' बेडाल 

अतिक ' कहते है । जो सदा नीची दृष्टि श्खतेह, शान्तभाव से रहते 

हैं, मन मै मतलव गांठा करते हैं, जड़ है और कूंठा विनय, दिखाते 

हैं, ऐसे पुरुषौ को बकभक्क-बयलाभगत कहतेहँ, जो वेडालबतिक, 


. चकभक्क आदि हैं वे सब अपने पापवश “'अन्धतामिसल ? नरक में 
पड़ते हैं ॥ १६५-१६७॥ 


न्‌ पमस्थापद्शंन पाप कुत्वा ब्रत चरतू। 


नतन पाप च्छाय कुवन्‌ ज्राशूत्रदर्मनस्‌ १६८॥ 


कोई पाप करके, उसका प्रायाश्चित्त करते हुए यह न कहे कि यह 


आयश्चित्त नहीं, किन्तु धमार्थ करते- हैं. । ऐसा कहकर लोक को 
छलना न चाहिए |! १६८॥ | 


प्रत्येह चेहशा विषा गह्यन्ते ब्रह्मवादिभिः । 
छद्यना चरित यञ्च बरत रक्षांलि गच्छति ॥ १६६.॥ 
असिजल लिक्चिवेषेश यो वृत्तिसपजीवति । 


चौथा अध्याय । -१९६ 


- स लिंद्विंनां हरत्येनस्तिर्यग्योनो च जायते ॥ २००॥ 
परकायानेपानेषु न स्नायाञ्च कदाचन) .,. 
निपानकतुः स्नात्वा तु दुष्क्रतशिन लिप्यते॥ २०१॥ 
यानशुय्यासनान्यस्य कृपोद्यानयह्याणि च। 
अदत्तान्युपभुझ्ञान एनसः स्यात्तरीयभाक्‌ ॥ २०२॥ 
ऐसे कपटी ब्राह्मणों की लोक परल्मेक दोनों मै विद्वान ब्राह्मण 
निन्दा करते हैं और उनके कपरनतो का फल राक्षसौ को पहुँचता 
हे जो पुरुष जिस वर्ण वा आश्रम से सम्बन्ध नहीं रखता, पर 
उसके सिह को जीविका के लिये धारण करता है; बह उन वर्णा 
अमवचालों के पाप को ग्रहण करता है और अन्त मै पक्षियोचि को 
प्राप्त होता है । किसीके तालाब, पौशाला आदि से कभी स्नान न 
करना | स्नान करने से, उसके मालिक फे चतुर्थाश पाप का चह 
भागी होता है । सबारी, शय्या, आसन, कुआं, बगीचा और घर 
विना दिये जो दसरे का भोगता हे चह उसके स्वामी का चोथाई 
पाप का भागी होता है ॥ १६३०२०२ ॥ 
नदीष देवखातेषु तडागेष सरःसु च। . 
स्नानं समाचरेन्नित्यं गचप्रसवणेए च ॥ २०३॥ 
यमान्सेवेत सततं न नित्यं नियमान्‌ बुधः 
यसान्पतत्यकर्वाणो नियमान्‌ केवलान्‌ भजन्‌ ॥२०४॥ 


नाश्रोत्रियतते यज्ञे ग्रासयाजिङते तथा । 

खिया क्वीबेन च हुते भुजीत बाह्मणः कचित्‌॥ २०५॥ 
नदी, देवताओं के लिये बने जलाशय, सरांवर, सोता सरना 

आदि में नित्य स्वान करना चाहिए | विद्वान गृहस्थ “नित्य नियम 

का ही पालन न करें,, बढिक यमोका भी पालन करे । क्‍योंकि यमो 

को न करके केवल नियमोंके ही पालन से घह प्रतित .होजाता 


१५० मनुस्मृति । 


हे*ज्ञो वेदवेत्ता न हो, या चहुतों को साथही यज्ञ कराता हो और 
जिसमें नपुंसक चा खी होम करनेवाले हों, ऐसे यज्ञा में. ब्राहमण 
को भोजन कसी न करना चाहिए! २०३-२०५ 
अभ्रीकमेतत्‌ साधूनां यत्र जुह्वत्यमी हविः । 

TS Ms. Ce 
प्रतीपसेतदेवानां तस्मात्तत्पारेवजयंत्‌ ॥ २०६ ॥ 
सत्तक्रुद्धातुराणाँ च न सुक्षीत कदाचन । 
क़ेशकीटावप्न्नश्च पदा स्पष्ट कामतः २०७॥ 

he he ८.2 ® 
कूण्नावेक्षितञचैव सेस्पृ्टे चाप्युदक्यया। = 
पतान्नणावलाढ च शुना सस्पष्टमंच च ॥ २०८ ॥ 
गवा चान्नसुपधातं घुष्टान्नं च विशेषतः। . 
गणान्नं गणिकान्नं च विदुषा च जुगुप्लितम्‌ ॥२०६॥ 
छुधान्य-निशय । ही 

जिस यज्ञ में ऐसे लोग हवन कस्ते-हैँ वह साधुओं को श्रीहीन 
करनेवाला है, देवताओं के विरुद्ध है।इस लिए उसको छोड़ 
देना चाहिए | मतवाला, क्रोधी और रोगी का अन्न कभी न खाना 
याल, कीड़ा पड़ा हो, पैर से छुआ हो उस अन्नको भी न खाना । 
चूण॒हत्या करनेवाले का देखा हुआ, रजस्वला का छुआ, पक्षी का 
खाया, कुत्ता का छुआ भी न खानो। गौ का सूघा हुआ, 'जो चादे 
खाजाय' ऐसा पुकार कर कहा हुआ, चहुतों की मदद से सण्डारे 
का अन्न, वेश्या का अन्न, यह खब निन्दित अन्न हें ॥ २०६--२०६॥ 

ha ° १ = ~ = 

स्तचगायनयाश्चाज्ञ तक्ष्या वाङ्गाषकरस्य च । . | 
दीक्षितस्य कदयेस्य बद्धस्य निगडस्य च ॥ २१.० ॥' 


TTS ITT आट” 
# अहिंसा, सत्य, अस्तेय) रमचे, दया, सहनशीलता, अक्ता, मधुर..वचन 


“को यम कहते हे । स्वान, मौन, उपवास, वेदाध्ययन, शोच, अकोय, अप्रमाद आदि 
नियम ह । इन दोनों का पालन करने से फल होता है केवल एकही से नहीं। इस 
लिये सबको दोनो. नियमों का पालन आवश्यकही. .. ... . ::, . *: 


चौथा अध्याय। १५१ 


अभिशस्तस्य षण्ढस्य पुंश्चल्या दाम्भिकस्य च। 
शुक्कं पयुषित चेव शृत्रस्योच्छिष्टमेव च ॥ २११ ॥ 
चिकित्सकस्य सुगयोः करस्योव्िष्टभोनिनः 


उमान्न सतिकाओं च पयांचान्तमनिदशम्‌ ॥ २१२ ॥- 
सोर, गवेथा, पढ़ई, व्याजखोर, अग्नीसोमीय यज्ञ न करके यज्ञ 
में दीक्षित,कपण भोर कैदी का अन्न न खाना। महापातकी, नपुंसक, 
व्यभिचारिणी सरो, कपरचहाचारी का अन्न, खट्टा, बासी ऑर शूद्ध 
का जूँठा अन्न न खाना । वैद्य का,शिकारी का, हूर का, जूठन खाने 
, चाले का, गूर कर्म करनेवाले का, दश दिन तक सूतक का और 
पर्याचान्त » इन सव अन्नो को ब खाना चाहिए ॥ २१०-२१२ ॥ 
अनचितं इथामांसमवीणयाश्च योषितः 
द्वेषदतन्न नगर्य्यन्न पातताञ्चमवक्षुतस्‌॥ २ १३॥ 
पिशनाठतिनोश्चान्न क्रठुविक्रयिणस्तथा । 
शखषतुन्नवायान्नः छतष्नस्याज्ञसव च h २९४ ॥ 
कमोरस्य निषादस्य रङ्गावतारकस्यच। , 
सवर्णकर्तवेंणस्य श्रविक्रयिणस्तथा ॥ २१५ ॥ 
श्ववता शाणडकानाश्च चेलानेशजकस्थ च । 


रञ्जकस्य नृशंसस्य यस्य चोपपतिरेहे ॥ २१६ ॥ 

अपमान से दिया अन्न, वुथामास, पतिःपुत्र हीन खी का, शत्रु 
के नगर का, पतित मनुष्य का आ गैर जिसके ऊपर छींक भरै हो 
वह अन्न न खाना । चुगरल, झूठा, यश फल वैचनेवालों का अन्न, 
नर, दज भर कत का अच त्याग देना । लोहा र दज और कतपल का अन्न त्याग देया । लोहार, भील, बहरू 

# एक पक्ति में भोजन करते हों तभी दूसरी पक्ति में यदि कोई भोजन विश्राम 
करके आचमन करते तो उसको पर्याचान्त' कहते हैं । ऐसा होजाने पर भोजन बंद कर 
दैना चाहिए । 


१४२ मनुस्थृति। 


पिया, सोनार, धरकाट और अञ््र वेचनेवाले का अन्न न खाना | 
कुत्तावाला, मद्यवाला, धोबी, रंगरेज्ञ, निर्दयी . और. जिस के यहाँ 
उपपति हो, इन सवका अन्न न लेना चाहिए ॥ २१३-२१६ ॥ 
जृष्यन्ति ये चोपपतिं खीजितानों च सवशः । . 
~ 4 ~ ha न 
अनिर्दिश च प्रेताज्ञमतु्किरमेव च 0 २१७॥ . 
राजान्नं तेज आवतते शूद्रान्नं व्रह्वावचेसम्‌। 
वर्शुकारान्न र कु 
आयुः सु यशुश्चर्मेविकर्तिनः ॥ २१८ 
कारुकाल प्रजां हन्ति बलं निर्णेजकस्य च। 
गणान्नं गणिकान्नं च लोकेभ्यः परिकृन्तति ॥ २१६॥ 
पूयं चिकित्सकस्यान्नं पुश्चल्यास्त्वन्नसिन्द्रियम्‌ । 
विष्ठा वार्धुषिकस्यान्नं श्रविकयिणो मलम्‌ ॥२२०॥ 
जो खी के जार को स्वीकृत किये हो, जो खी के अधीन हो, दश 
दिन तक मरण शौच का और जो खन्तोष न.दे; इन अन्नो को न 
खाना चाडिए। राजा का अन्न तेज, शुद्र का त्रहतेज, सोनार का 
! आयु, मोची फा यश, रसोईदार का भजा, धोयी का चल हर लेता 
हे और समूह का अन्न, वेश्या का अन्न परलोक को वियाड्ता है! 
वैद्य का अन्न पीच के समान, व्यसिचारिणी का इन्द्रिय के समान, 
ब्याजखोर का विष्ठा के समान और हथियार वेंचनेचाले का मेल के 
समान होता है । इन खच फुधान्यो को . जहां तक चन पड़े बचाना 
चाहिए ॥ २१७-२२० ॥ 0000 
य एतेन्ये त्वभोज्याज्ञाः क्रमशः परिकीत्तिताः। . 
तेषां त्वगस्थिरोमाणि वदन्त्यन्नं मनीषिणः ॥ २२१॥ 
सुवत्वातोन्यतमस्यान्नममस्याक्षपणं उयहस्‌। | 
सत्या भुक्त्वा चरेरकच्छुं रेतोविणमूत्रमेव च ॥ १२२॥ 


चौथा अध्याय । शू ३ 


नायाच्छूरस्य पक्कान्न विानश्राद्धिनो दिन: |... ... 
आददातामसवास्मादशत्तावेकरात्रिकमस्‌ ॥ २२३॥ 

` शानियस्य कदयस्य वदान्यस्य च वा्षेः। ` 
मोमासिस्वोभयं देवाः सममन्नमकल्पयन्‌ ॥ २२४ ॥ 
तान्प्रजापतिराहेत्य मा कृष्व विषं सप्तम । 
शद्धापृत वदान्यस्य हतमश्रद्वयेतरत्‌ ॥ २२११ 


इसभकार जो श्रश्न कहे गये हैं और पेसेही दूसरे प्रकार के 
अन्न को त्वचा, इड़ी और रोम की भांति विद्वाचोने कहा हैं. । इन 
सव अर्जा को अन्नान से खा लेवे तो तीन दिन बत फरे और जान 
चर खांया हो तो शी रुच्छु बत करे। विद्वान्‌ ब्राह्मण श्द्धाहीन शद 
के घर पक्षा न खाय, यदि श्रश्न न हो तो एक दिन के लिए कच्चा 
सीधा उसले ले लेना चाहिए। वेद पढ़कर भी पण हो, दाता भी 
व्याजखोर दो, इन दोनो» अन्न को देवताओं ने एक भांति कहा 
है । पर ब्रह्माजी ने देवताओं के पांस जाकर कहा फि~-विषम'को 
सम न करना, व्याजखोर होने परती दाता का अन्न अ्रद्धासे पवित्र 
होता है। और वेद पढ़कर सौ कपण का अ्रद्धारहित अन्न अपवि 
होता है॥ २२१-२२५ ॥ 
श्रद्धयेष्टं च पृतं च नित्यं कुर्यादतन्द्रितः 


श्रद्धाते क्षये ते भवतः स्वांगतेष्वनेः ॥ २२६ ॥ 
दानधर्म निषेवेत नित्यमेष्टिकपाचकम्‌ । 
परितष्टेन भावेन पात्रमासाद्य शङ्कितः ॥ २२७ ॥ 
यत्किञ्चिदपि दातव्यं याचितेनानसूयया। ३ 
उत्पत्स्यते हि तत्पत्रं यत्तारयति सवतः ॥ २३ ॥ 


द्विज को श्रद्धा से यश, कूप, धर्मशाला आदि बनवाना चाहिए 
छुपाने से मिले घन से यह फास करने'स वड़ा फल होता है। 


१५४ __. .संनस्थति। 


गृहस्थ को यश्ञ आदि. कमरों से.छपाच को दान देवा चाहिए | गृद्स्थ ` ` 
के यहां कोई मांगने आचे तो उसकोशान्तभाव स जो ही सके दूना | 
चाहिए । क्योकि कमी कोई ऐसा पाच मिल जाता हैं, आ दाता को! 
सब पापों से तार देता हे ॥ २२६-२९८॥ (2, 


वारिदस्तृप्तिभामोति सुखमक्षय्यमन्नदः ` -. 
तेलप्रदः धजामिष्टां:दीपदश्चक्षरुत्तमम्‌॥ ६१२६ ॥ 
भसिदी भाभिभाझोतिं दीघसाथुहरण्यवः-। .. 
ग्रहदोळऱ्याशि वेश्मानि रूप्यदो रूपमुत्तमम॥२२०॥..- 
बासोदश्चन्हसालोक्यसशिवसालोकयसश्‍वदः। -.... 
नडदः श्रियं पुष्टां गोदो बघ्चस्य विष्षपस्‌ ॥ २३१ ॥ 
विविध- विषय | 


. जल - पेलाचेचाला -तृत्ति, श्रश्नदाता अक्षय सुख, तिलदाता 
अभीए संतान और दीपक का दान. करनेवाला उत्तम नेच पाता 
है। भूमिदाता सूसि, खुवणेदावा उमर, शहंदाता उत्तम ग्रह, चांदी 
दाता.उ'चम.रूप को पाता है। वखदाता . चन्द्रलोक पाता है,” घोड़ा 
देनेवाला अश्विनीकुमार का लोक, दृषभदावा पूर्णलक्ष्मी और गो 
दान करनेवाला सूर्येलोक,प्राता-हे.॥ २२६-२३११॥ | 


' यातशय्याजदी भआावोमरवयसभयप्रद: | | 
न्यदः शाश्वत साख्यत्रह्वदो बह्ममार्डिताम्‌॥२३२ी 
सर्वेबामेत्र दानांतां बह्मदान विशिष्यते। ...... छ " 
वार्येज्षगोसहीवासस्तिलकाचनसर्पिवास्‌ ॥ २६३ ॥ 
शेन येन तु भात्रेन यद्यदाने धयच्छति। 
. तत्तत्तनेव सावन प्राझोति प्रतिपजिंतः ॥ २३४॥ 
योऽत प्रातरह्वाति ददात्याचितसेव च । 


चौथा अध्याय । १५५ 


ताबुभौ गच्छतः स्वर्ग नरकं तु विपर्यये ॥ २३५॥ 
> Co 
न्‌ विस्मयेन तपसा वदेदिष्ट्वा च नानृतम्‌। 
नाच्ोंऽप्यपवदेद्विभरान्न दर्वा परिकीतेयेत्‌ ॥ २३६ ॥ 
सवारी और शय्या देनेवाला असयदाता ऐश्वर्य, घान्यदाता 
अक्षय सुख और वेदाध्यापक प्रह्मत्तोक को पाता है । इन सब 
दानो में वेद का दान सव से उत्तम माना जाता है। जिस सात्विक, 
राजस आदि भाषों से दान दिया आता है उस माव का फल दाता 
को मिलता है। जो आदर से दान देता है और जो आदरे लेता है 
उन दोनों को स्वर्गफल मिलता है। नहीं तो उरा फल मिल्दा 
है । तप करके आभिमान न करवा, यक्ष करके झूठ न बासना, 
ब्राह्मणों से दुःख पाकर भी उनको दुर्वचन न कहना और दान 
देकर न कहना, यद सत्पुरुषों का कार्य है ॥ २३२-२३६ ॥ 
यज्ञोऽनृतेन क्षरति तपः क्षरति विस्मयात्‌ 
'आायुविभापवादेच दाने च परिकीदनात्‌ ॥ २३७॥ 
धर्स शुनः संचिनुयाइलमीकामिव पुत्तिकाः। 
परलोकसहायार्ण सपिसूतान्यपीडयन्‌॥ २३८॥ ` 
नाझुत्र हि सहायार्थ पिता माता च तिष्ठतः । 
न पुत्रदारा न ज्ञातिधेमेस्तिष्ठति केवलः ॥ २९६ ॥ 
एकः प्रजायते जन्तुरेक एव मीयते । 
एकोष्नुभक्रे सुळतमेक एव चर दुष्छतम्‌ ॥ '२४०॥ 
मृतं शुरीरसुर्छञ्य काऽलोइसभ (हिता! ५ 
विमुखा चान्धवा यान्ति धमेस्तसतुगच्याते ॥२३ १॥ 


असत्य से यश निप्कल होजाता हैः गर्व से तप छस होजाता 
हे। ब्राह्मणों की तिनदा स आयु घटती है। दान करके खुद बढ़ाई 


१ द्‌ -मनुस्यति । 


करने से वह निष्फल होजाता हे ! जिस प्रकार चौंडी धीरे धीरे 
मिट्टी का हेर लगा देती है उसी भांति गृहस्थ को धीरे धीरे पर 
लोक की सहायता के लिए धम का संग्रह करना चाहिए । परलोक 
में मदद फे लिए पिता, माता, पुत्र, सी और सम्बन्धी नहीं रहते 
किन्तु चहां केवल धर्म ही साथ में रदता है। प्राणी अकेला जन्म 
लेता है, अकेला मरता हे ओर अकेला हीं पुरय-पाप को भोगता 
है। काठ मिट्टी के समान सूत शारीर को ज्ञमीव में छोड़कर, 
धी लोग मुँह फेरकर, घर चले जाते है । एक धन ही उसके 
साथ जाता हैं ॥ २३७-२४१ ॥ 
तस्मात सहायाथ चित्य संचिनुयाच्छनैः 
च्य हि संहायन तसस्तराते दस्तस्म॥ २२२ ॥ 


वसश्थान परुष तपसा हन्त एकाल्वषम्‌ । 


परलाक नयत्याश सास्वन्त स्वश्रारणम्‌ ॥ २३३ ॥ 

उत्तमेरुससेनित्य सम्बन्धानाचरेत्‌ सह । 

निनीषुः कुलंसुर्कषमधमानघर्सास्त्यजेत्‌ ॥ २४४॥ ` 
इस लिए परलोक में सहायता के लिए नित्य धीरे घोरे धमै 

का संग्रह करना उंचित है। क्योंकि--घरम सहायक होने से घाणी 

दुस्तर नरक.को तर जाता है। घम प्राण, निष्पाप पुरुष को धम 

तत्काल परलोक को लेजाता है। पुरुष को सदा उत्तम पुरुषों से 


सम्बन्ध करना चाहिए | अधमो को त्यागना चाहिए । इससे कुल 
की उच्चति होती है ॥ २०२-२४४ ॥ 


उच्मानुत्तमान्गच्छन्‌ हीनान्ह्ीनांश्च वजेयन्‌।. 
ब्राह्मणः थ्रेऽतासेति प्रत्यवायेन शृद्रताम्‌ ॥ २४५ ॥ 
हडकारी सृदुदानाः कूराचारेरसंवसन्‌। 


आहो दमदानाभ्यां जयेत्स्वर्ग तथा बतः ॥ २४६ ॥ 
एघोदकं सूलफलमन्षसभ्युद्यतं च यत्‌ । 


चोथा अध्याय । १५७ 


i (> 
सेवतः प्रतिएहीयान्सध्वयासयदक्षिणास्‌ ॥ २४७॥ 
आहृताभ्युद्यतां भिक्षां पुरस्तादप्रचोदिताम्‌ । 

~ # री. 
भेये एजापतिमांद्यामपि दुष्कृतकर्मणः ॥ २४८॥ 
नाक्षन्ति पितरस्तस्य दशु वर्षाणि पञ्च च। 

हव्ये वहर ९ 

न च हव्य वहत्यम्नियस्तासभ्यवमन्यते ॥ २४६ ॥- 

अच्छे पुरुषों के साथ सम्बन्ध करना और नीचो से सम्बन्ध 
छोड्ता हुश्रा पुरुप श्रेष्ठता पाता है, नही तो शुद्र के समान होजाता 
ह कतैव्यभे अचल, कोमल स्वभाव, इन्द्रियोको घशरखकर, ढुराचार 
से चचकर, हिंसा न करके पुरूष स्वर्ग को जीत लेता हे । समिधा, 
जल, कन्द, फल, पान्न, कथा. अन्न, मधु और अभयदान इन 
पदार्थों में कोई थी वस्तु चिना मांगे आजाय तो उसको स्वीकार 
करेना चाडिए । चिना प्रेरणा के यदि दुराचारी भी भिक्षा ले झावे 
तो उसे ग्रहण करलेना चाहिए यद प्रजापति की आशा है। जो उस 
भिक्षा का अपमान करता है, उसके पितर पन्द्रह वर्ष तक उसकी 
श्राद्ध नहीं लेते और अग्नि इव्य नहीं ग्रहण करता ॥ २४५-२४६॥ 
शुय्याण्हान्कुशान्गन्धानपः पुष्पे मशीन्दधि । 

क ७. रे 
घाना सत्स्यान्पयो मांसं शाकं चेत्र न निनुदेत्‌ ॥२५०॥ 
«NEA हरि ९ ~ १२ थी ४ | 

, गरुन्‌ सत्यारचोजिहीषन्ञचिष्यन्‌ देवतातिथीन्‌ 

सर्वतःप्रतिषहीयान्न तु तप्येत्‌ स्वय ततः ॥ २५१ ॥ 

~ र तिरहे 
शुरुषु त्वभ्यतीतेथु विना वातेशहे वतन्‌ । 
आत्मनो वृत्तिमन्विच्छन्‌ एहीयात्साघुतः सदा॥ २४श॥ 
हँग, घर, कुश, सुगंध की चीज़, जल, फूल, मणि; दही, झुना 

अभ, मली, दूध, सांस और शाक यह कोई देने वे तो लोटाना 


न चाहिए । अतिथि देवता शुरु आदि के सत्कार की सासत्री च 
होघ तो उसे मांग भी लेबे,.पर अपने काम में न लगाना चाहिए [ 


१५ मनस्मृति। . 


भावा, पिता, गुरू न वर्तमान हो या उनसे जुदा रद्दता हो तो. ब्राह्मण 


अपनी जीविकां के.लिप सत्पुरुषों से दान ले लेबे ॥ २५०-२५२॥.__ 
ञ्राद्धिकः कुल्लमित्रं च गोपालो दासनापितो। 

एते शद्रेण सोज्यान्ना यश्चात्माने तिवेदयेत्‌ ॥२५३॥ 
याहृशोऽस्यं भवेदात्मा याहशुञ्च चिकीषितम्‌। 

यथा चोपचरेदेन तथात्मानं निवेदयेत्‌ ॥ २५.४ ॥ 
योऽन्यथासन्तमास्मानसन्यथा. सत्स भाषते । . . 
स पापकृत्तमो लोके स्तेन आत्मापहारकः ॥ २५५.॥ 
वाच्यर्था नियताः सर्वे वाङ्मूला वाग्विनिःसृताः ।. 
तां तु यःस्तेनयेडाचं स संपेस्तेयकृन्नरः ॥ २५६ ॥ 


` ` अपनो साथी, कुलपरम्परा का मित्र, अहीर, दाख, नापिते आर 
अपने को अर्पण करनेवाले शल का अन्न अहण करना चाहिय ?। 
आत्मसमपश करनेवाला अपना कुल; देश, जो काम करके: पास ' 
रहना चाहे ओर जैसे सेवां करनां चाहे--सर्व निवेदून करे! जो 
अपनी आसंलियंत छिपाकंर खञ्जनो के सामने दंसरे ढंग का. वनतां ' 
है चह महापापी, . चोर, “अपने _ को. छिपानेवाला माना जाता है, 
सव अर्थ वाणी मै रहते हैं, उनका सूल भी घाणी ही है औरं वाणी . 
में खे निकले हैं, ऐसी वाणी को जो 'चुराता'है अर्थात्‌, फूठ बोलता - 
है चह सव चस्तुओं:की चोरी करता-है ॥ २५३-४४५६॥ 


सहषिपितुदेवानां गत्वाङृण्यं यथाविधि:। 

प्रे सर्व समासंञ्य वसेन्माध्यस्थ्यसाश्रिंतः॥ २५७॥ . 
एकाकी चिन्सयेश्चित्य विविक्न हितमात्मनः): ˆ 
एकाकी चिन्तयानो हि परं श्रेयोऽधिगच्छति ॥ २५, 
एषोदिता एहस्थस्य- बत्तिर्विधरस्य शाश्वती । 


चोया अध्याय १५६ 


क 


स्तातकन्रतकस्पश्च सत्त्वद्विकरः शभः॥ २५६ ॥ 
अनेन पिश्नो इत्तेन वतयन्‌ वेदशासत्रावित्‌ । 
व्ययेत कल्सषो नित्यं बह्मलोके महीयते ॥ २६०॥ 
इति सानवे धमशाख् झगुप्रोक्रायां संहितायां 
चतुर्थाऽव्यायः ॥ 


महर्षि, पितर ओर देवताओं के ऋण से गृहस्थ को छुटकारा 
लेकर और पुत्र फे ऊपर घर का भार छोड़कर उदासीन चूत्ति से 
जीवन चिताना चाहिए । एकान्त मे अकेला वैठकर, अपना हित 
चिन्तन करना | एकान्त में विचार करने ले पुरुष मोक्ष पाता है। 
इस प्रकार गृहस्थ ब्राह्मण की जीवननिर्वा की रीति कही है और 
स्नातक फे आचरण का हाल सी कहा गया है [इस प्रकार के 
आचरण को करता हुआ ब्राह्मण, निष्पाप होकर ब्रह्मलोक में पूजित 
होता दे ॥ २५७-२६० ॥ 


चौथा अध्याय पूरा हु्रा । 


वन 


आथ पञ्चमोऽध्यायः 


sa; 





शुत्वेताठूवयो धर्मान्‌ स्नातकस्य यथोदितान्‌ । 
इदमूचुसंहात्मानसनलभमभर्त खुगुम ॥ १ ॥ 

एत्र यथोक्त विप्राणां स्वधरमनुतिष्ठतास्‌ । 

कथं मृत्युः सवति वेदशाजविदां प्रो ॥२॥ 
स तानुवाच घमोत्मा महर्षीन्‌ मानवो भृगुः । 
श्रूयतां येन दोषेण सृत्युविधासिघांसति ॥३॥ 
अनभ्यासेन वेदानासाचारस्य च वजनात। _ 
आलस्यादन्नदोषाचच मृत्युरविप्राजिघांसति॥ ४॥ 


पांचवां अध्याय । 
सच्या भच्य-व्यवर्था | 


इस प्रकार स्वातक ब्राह्मणों के धर्मों को सुनकर, आग्नि से 
उत्पन्न ३ महात्मा सयु से ऋषियों ने कदा--हे प्रभो! इन विधियाँ 
से धर्मोचरण करनेवाले ब्राझणौ को सत्यु केस मार सकता हे! यह 
सुनकर, मञुदु भसु ने कहा--वेदाभ्यास न करना, सदाचार 


को छोड़ना सदा आलखी रहना और अपवित्र भोजन से सत्य 
मार लेता हे ॥ १-2 ॥ 





क पहले अच्याय में, दश अजापतियों की सृष्टि में मद से डगुसृष्टि कहो हे! यहाँ 
कल्पमेद्‌ से, अग्नि से उन्चन्न उर को लिखा है। रि 
दिखा पक = [ हट 


लिखा घिलता हू 


पांचवां अध्याय। १६१ 


लशुन रञ्जन चेव पलाणइ कवकानि च। 
अभक्ष्याणि शिजातीनासमेध्यप्रभवानि च ॥५॥ 
लाहेतान्हक्षनियासान्‌ बरशघनप्रभर्वास्तथा । 
शल गव्य च पेयूषं धयल्लेन विवर्जयेत्‌ ॥ ६ ॥ 
वृथा कुसरसयावे पायसापपमेव चे। 
अनुपाकृतमांसानि देवान्नानि हवींषि च ॥ ७॥ 


लहसुन, प्याज़, भूपुप्प-कुङुरसुत्ता और दूसरे अपवित्र खाद 

पैदा होनेवाले पदार्थ द्विजां को न खाना चाहिए। वृक्षों से 
श्राप हो निकला, या कारने से निकला लाल गोंद, गूलर, लह- 
सोटा और दश दिन के भीतर में गौ के दूध का पाक इन पदार्थों 
को ज़रूर छोड़ना चाहिए । तिल, चाचल की खिचड़ी, दूध, गुड़, 
आरा की लपसी, दूध का पाक, मालपुआ, विना संस्कार का मांस, 
देंबनिमित्त बना अ्रन्न, यज्ञ का हविष्य इन पदार्थो को देवाणण 


विना किये खाना न चादिप॥ ५-७ ॥ 
अनिर्दशाया गोः क्षीरमोष्ट्मेकशफं तथा । 

आविकं सन्धिनीक्षीरे विवत्सायाश्व गोःपयः ॥ ८ ॥ 
खआारणयानां च सवेषां सुगाणा माहिषं विना । 
स्रीक्षीरं चेव वर्ज्यानि सर्वेशक्तानि चेव हि ॥ ६ ॥ 
दधि भद्वयं च शक्रेष सर्व च दथिसम्भवस्‌। 

यानि चेवाभिष्यन्ते पष्पसलफलेः शुभेः॥ १०॥ 
क्रव्यादाञ्डकनान्सर्वास्तथा यामनिवासिनः । 
अनिरदिटांश्चेकशफाँष्टििमं च विवजयेत्‌ ॥ ११॥ 
कलावक ह्यव हस चक्राङ्ग मामङुङुल । 


१६२ मुसि । 


सारलं रञ्जञवालं च दात्यूहं शुकसारिके ॥ १२ ॥ 
पतुदाङालपावांश्च कोय्टिनलविष्करान्‌ । 
निसजतश्च सत्स्यादान्‌ शौनं वल्लूरमेव च ॥ १३॥ 
वकं देव बलाकां च काकोलं खंजरीटकम्‌ । 
सत्स्यादान्‌ विड्वराहांश्च सत्स्यानेव च सवेश/॥१४॥ 
यो यस्य सांसमश्नाति स तन्माँसाद उच्यते। 
मस्स्यादशसवेसांसादस्तस्सान्मत्स्यानविवजेयेत्‌॥१५॥ 


दश दित के भीतर व्याई गौ का दूध, ऊंदनी का दूध, एक खुर 
बाली गधी, घोड़ी आदि फा दूध, मेंड़ का दूध, गर्भवती गीका 
दूध और जिसका वच्चा मरगया हो उस गो का दूध च फीचा चा 
दिण | सस को छोड़कर, सव जंगली पशुओं का दूध और खी का 
दूध और वियड्कर खट्टा हुआ पदार्थ न खाना। खट्टे पदार्थों में 
दही, मञ्च, अच्छे फूल फल के अर्क गुलाव, केवडा आदि खाना 
पीवा चादिए । कश्या मांस खाचेवाले पक्षी, शकुनवाले पक्षी, गांव 
चासी पक्षी, अभक्ष्य पक्षी, पक छुरवाले ऊंट, घोड़ा और टिड्री ये 
सव असलक्ष्य हे । चतक, हंस, चकवा, याँच का सुरया, सारस, जल 
काक; पपीहा, तोटा भोर मेना ये सव अभक्ष्य हें । चाच से मार 
कर खानेचाले, पेरों में जालवाले ( वाज बगैरह ) कोयल, नखसे 
फाडकर खझानेवाले, जल में गोता लगाकर मछली खानेवाले, 
कसाईजाचे का मांसं और सूखा मांस ये सव अभक्ष्य हैं। बगता, 
वतक, काला कौआ, खेजन, मछली खानेवाले पक्षी, खुझर और 
खव भांति को मछली ये लच अभक्ष्य है । जो जिसका मांस खाता 
है घई उस मास का खाचेचात्य कहलाता हे! पर सली खानं 
दाला सद का माँस खानेवाला कहा जाता है। इख लिए मछली 
न खाना चाहिए । याकि मछली सबका मांस खाती है ॥ ८-१४॥ 


पाठीनरोहिताबाद्यों नियुक्तो हव्यकव्ययोः । 


पांचवां अध्याय । १६३ 


0 0 
राजवान्‌ सिहतुए्डांश्च सश्ल्काश्चैव सवश: ॥१ ६॥ 
न्‌ भक्षेयेदेकचरानज्ञातांरच मृगद्विजान्‌ । 
भक्यष्यपि सशुहिानसरवान्पञ्चनखांस्तथा ॥ १७॥ 
श्वावध शस्यक गोषां खड्गकूसंशशांस्तथा। 
भक्ष्यान्पथनछेष्वाहुरनुष्टाश्चेकतोदतः ॥ १८॥ 

NN र्‌ ० ति 

खनाक 'बड्राह चे संशुन अनकुकुटम्‌ । 
पलाएइुं इञ्जनं चेव सत्या जग्ध्वा पतेद्विजः ॥ १६ ॥ 
असत्यैतानि षट्‌ जरूवा कुच्छु सान्तपनं चरेत्‌ । ` 
यतिचान्द्रायशं वापि शेषेष्पत्रसेदहः ॥ २०॥ ' 

पढ्न, रोह आदि सब मुलियां हव्य-कव्य मे ग्रहण के लायक 
होती हैं । सजीव सिंहतुएड और मोटी खाल की मछली भी ग्राह्य 
हैं। अकेले घूमनेवाले और अनजान पक्षी, सुग अमक्य हे और जो 
भक्ष्य पांच नखवाले पशु है उनमें भी सब भक्ष्य नही हें । साह्रो, 
शह्यक, गोधा, गैडा, कहुचा, खरगोश ये पाँच नखवालो मे भक्ष्य 
हैँ । और ऊंट को छोड़ कर, एक दांतवाले दूसरे पांच नखवाले सी 
भक्ष्य हैं। घरती का फूल, यांव का झुअर,लहस्ुन, गांव का सुरा; 
शलगम, प्याज़ इनकी जानकार खानेवाला द्विज पतित होजाता 
है। और ये छ पदार्थ श्रवजञान मै खालेय तो सान्तपनवामक वा 
यतिचान्द्रायएनामक प्रयश्ित्त फरे! और लाल गोंद आदि खा” 
लेय तो एक दिन उपवास करे ॥ १६-२०॥ | , 
संवत्सरस्यैकमापे परेत्कच्छे डिजोससः। । 

A 
अज्ञातमुक्कशुद्धयर्थ ज्ञातस्य तु विशेषतः ॥ २१॥ - 
a क्यै करर बि 

यज्ञार्थ ब्राह्मणैवैध्याः प्रशस्ता मुगपक्षिणः । 
भृत्यानां चैव दृत्यर्थमगस्त्यो द्यवरतपुरा ॥ २९॥.. ` 


१६४ सनुस्खति। - 


चिना जाने कोई अभक्ष्य पदार्थ खालिय तो उसकी शुद्धि के 
लिए ब्राह्मण को एक वषे में एक रूच्छुनत अवश्य करना चाहिए 
और जानकर खालिया हो तो विशेष प्रायश्चित्त करवा उचित है । 
शापत्ति, दुर्भिक्ष के समय में अपने कमै की पूर्णता के लिए 
ञ्रद्दाजौ को उत्तम झुग-पक्षियों का वध करना चाहिए। या 
जिनका पालन भार आपने ऊपर दो उनकी तृप्ति के लिए सुगः 
पक्षियों को मारना चाहिए क्योंकि पूवे समय मे अगस्त्य सुनि ने 
ऐसा काम किया था ॥ २१-२२ ॥ 


बभूवुर्हि पुरोडाशा भक्ष्याणां सुगपक्षिणाम्‌ । 
पुराणेष्वपि यज्ञेषु ब्रह्मक्षत्रसवेषु च॥ २३॥ 
यत्किश्ित्स्नेहसंयुक्त भक्ष्य सोज्यमगहितम्‌ । 
तत्पयुषितमप्याथ हविःशेषं च यञ्गवेत्‌ ॥ २४ ॥ 
चिरस्थितसपि त्वाद्यसस्नेह्वाक्न द्विजातिभिः । 
यवगोधूमजं सर्व पगसश्चैव विक्रियाः ॥ २५ ॥ 
घतदुके द्विजातीनां मंक्ष्यासक्ष्यमशेषतः । | 
सांसस्यातः प्रवक्ष्यासे विधि भक्षणवजेने ॥ २६॥ 


भाचीन काल में ऋषि, ब्राह्मण और कियो के यज्ञ मै भक्ष्य 
सग पक्षियों के पुरोडाश हुआ करते थे। जो भक्ष्य, भोज्य पदार्थ 
निन्दित नहीं हे; वे वासी होने पर भी घी आदि मिला हो तो खाने 
लायक़ हैं और जो हवन' शेष है वह भी खाने योग्य होता दै । जौ, 
गेह के पदार्थ, दूध के पदार्थ अधिक दिन के चने हो पर घी से तर 
न हो तो उनको, सी न खाना चाहिए। इस प्रकार द्विजो के मध्य 
और अभक्ष्य सव पदार्थ कहे गये हैँ अब मांसभक्षण और उसके 
त्यास की विधि कहते हे. ॥ २३-२६ ॥ त 

हक हुन % "कर 

प्रोक्षित भक्षयेन्मांसं बाह्मणार्ना च कास्यया । 


यथाविधि नियुक्तस्तु भाणानामेच चात्यये ॥ २७॥ 


पांचर्वा अध्याय । ‘१ दष 


भाजस्यान्नम्रिदं सव प्रजापतिरकल्पयत्‌ । 

` स्थावरं जङ्गमे चेव सर्व प्राणस्य भोजनम्‌ ॥ २८॥ 
चराणामन्नमचरा दंशिणामप्यदंद्िणः 

अहस्ताश्च सहस्तानां श्राशा चेव भीरवः ॥ २६ ॥ ` 


मांससक्षण-व्यवस्था। 


“ यज्ञ में वेदमन्त्र से प्रोक्षण किया मांस खाना और आहाणों की 

इच्छा से हुआ हो तो खाना । देवकार्य और पितकार्य में, निमन्त्रण 

होने पर या प्राण जाने का भय ही तो खाना उचित है । ब्रा ने 

इस जगत्‌ फे प्राण को अन्नरूप से बनाया है। इसलिए चराचर 

जगत्‌ सब प्राण का भोजन है! स्थावर, घास आदि जङ्गमो का 

भोजन है, विना दाढ्वाले दाढूवालो का भोजन दै! विना हाथवाले, 

हाथवालो का जैसे मचुष्यो का मछली मोजन है और सग आदि 

सिंहादि के भोजन हैं॥ २७-२६॥ 

नात्तादुष्यत्यवत्नयान्प्राशिनो$हन्यहन्यपि । 

धाञ्जेव सध ह्याद्याश्च प्राणिनोऽत्तार एव च ॥ ३०॥ 
हद रि २० Vi ~ 

यज्ञाय जग्धिमासस्थेत्येष देवो विधिः स्मृतः । 

अतोऽन्यथा प्रवृत्तिस्तु राक्षसो विधिरुच्यते ॥ ३१ ॥ 

कात्वा स्वय वाप्छत्पाथ परापक्कतसव वा । 

देवान्‌ पितृश्वापयित्वा खादन्मांसं न दोषभाक्‌ ॥३२। 

नाद्यादविधिना मांस विधिज्ञोऽनापदि द्विजः 

जग्ध्वा ह्यविधिना मांसं प्रेत्य तेरयतेःवशः ॥ ३३ ॥ 

न ताइशूं भवत्यां मृगहन्तुषनाथिनः 

यादृशं भवति प्रेत्य ऱ्या मांसानि खादतः ॥ ३४ ॥ 


१६६ मनस्त्रृति। 


नियक्स्ठ यथान्यायं यो मांस नांत्ति सानवः१ 

स प्रेत्य पशुताँ याति सम्भवानेकविंशुतिम्‌ ॥ ३५ ॥ 
असंस्कृतान्पशन्सन्त्रेनायाद्रिप्र कदाचन। ` ` 
मन्त्रेस्त॒ संस्कृतानद्याब्छाश्वत विधिमास्थितः ॥३६॥ 
कुयोद्छतपशुं सङ्गे कुर्यात्‌ पिष्टपशुं तथा । 


न जब त इया हन्त पशामच्छेत्कदाचन ॥ ३७॥ 
जो भक्षण के योग्य प्राणी हैं उनको प्रतिदिन खाने .से, खाने 
याला दोपभागी वहीं होता । क्योंकि, भक्षण करने योग्य प्राणी 
और उनके भक्षको को, परमात्मा ने ही रचा है! यश के निमित्त 
से मांसभक्षण दैवी विभि कहलाती है। लेकिन देवार्पण के विवा 
मांस खाना राक्षसविधि कही ज्ञाती हे | मोल लकर, या आप 
ही मारकर, या दूसरे ने लाकर दिया हो, ऐसे मांस को देवता 
ओर पितर को अर्पण करके खाने से दोष नहीं होता । आपात्त” 
छाल न होतो विधि को जाननेबाला हिज कभी मांसभक्षणं 
अविधि से च कर--क्यॉकि चिना विधि से जो मांससक्षय करता 
है, उसके मरने पर उसका माँस चे घाणी खाते हें । रोज़गार के 
लिए जो पशु मारते हें उनको वैसा पाप नहीं होता जैसा विना 
देवता और पितरों को चड़ाये मांस खानेवाल को होता दे । आदं 
आदि मै विधि से जो मांसभक्षण नहीं करता, चह मरके इक्कीस 
वार पशुयोनि में जन्म लेता है। मन्त्री से जिनका संस्कार नहीं 
हुआ उन पशुओं को ब्राह्मण कभी न खाचे । पर सनातन वेद 
विधि के अनुसार संस्कार किया गया हो तो अवश्य खाचे । मांस 
खाने ही को इच्छा दो तो घृत का पशु या मेदा का पशु वनाकर 
विधि स मांस खाव । पर देव निमित्त के विना पशु मारने की 
इच्छा कभी न करना चाहिए ॥ ३०-३७॥ . 
यावन्ति पशुरामाशि तावत्कृत्वों ह सारणम्‌ । 


बृथा पशुष घाझोति प्रेत्य जन्माने जन्मनि॥ ३८॥ 


पांचवां अध्याय । १६७ 


यज्ञा थ पशवः सृष्टाः स्वयमेव स्वयम्भवा। 
यज्ञस्य भूत्यै सर्वस्य तस्माद्यज्ञे वधोऽवधः ॥ १६ ॥ 
अषध्यः पशवो बृक्षास्तियञ्चः पक्षिणस्तथा । 
यज्ञाय निधन प्राप्ताः घाघ्ुवन्त्युत्सृतीः पुनः ॥ ४०॥ 
सधुपकं च यज्ञे च पितृदेवतकमणि । 
अत्रैव पशवो हिस्या नान्यत्रेत्यत्रवीन्मनुः ॥ ४१॥ 
चिना देवनिमित्त के जो वृथा पशुद्दिसा करता है, चह मरने 
पर जितने पशुरोम हैं, उतने जन्मों तक उस पशु के हाथ से मारा 
जाता है। धह्मा ने स्वयं ही यज्ञ के लिए पशुओं को बनाया है और 
सव यक्ष जगत्‌ के कल्याण के लिए हैं, इसलिए यज्ञ में जो पशुवध 
होता है वह वध नहीं है । ओषधि, पशु, वृक्ष, पक्षी आदि यज्ञ 
के अर्थ मारे जाने से उत्तम गति को पाते हैं। मधुपर्क, यक्ष, श्राद्ध 
और दैवकर्म में पशुवध करना, दूसरे कामों में न करना यह सञ्च 
जा क आक्षा ह॥ २८-५१॥ 
एष्वर्थेषु पशून्‌ हिंसन्‌ वेदतखाथेविदृद्विजः । 
आत्मानं च पशं चेव गमयत्य॒त्तमां गतिस्‌ ॥ ३२॥ 
गृहे गुरावरण्ये वा निवसन्नात्मवान्‌ द्विजः । 
नावेदविहितां हिंसामापद्यपि समाघरेत्‌ ॥ ४३॥ 
था वेदविहिता हिंसा नियताऽस्मिश्वराचरे । 
अहिंसामेव ता विद्यद्वेदाछमों हि निर्बभौ ॥ ४४ ॥ 
योऽहिंसकानि भूताने हिंनस्त्यातमसुखच्छया। 
स जीवंश्च सृतश्वेव न कचित्सुखमेधते ॥ ४५ ॥ 


मधुपर्क आदि में पशुवथ करके अपनी 


वेदविशारद्‌ ठिल्ल 
और पण को < है। गृहस्थ, ब्रह्मचर्य 


आत्मा और पशु को उत्तम गति को पहुचाता 


१६८ मनुस्मृति । 


या वानप्रस्थ आश्रम में रहकर, द्विज को वेदविरुद्ध हिंसा कभी 
आपत्ति मैं सी न करनी चाहिए! इस जगत्‌ मै जो वेदानुसार हिंसा 
नियत है उसको हिला न माननी चाहिए । क्योकि घमे वेद से ही 
प्रकट हुआ है । जो पुरुष अहिंलक प्राणियों को अपने सुख की 
इच्छा से मारता है, वह जीता या मरा छुआ कहाँ सुख नहीं 
पाता ॥ ४२-४४५॥ 


यो बन्धनवधक्रेशान्प्राणिनां न चिकीषति । 

स सवेस्य हितप्रेप्सुः सुखमस्यन्तमश्नुते ॥ ४६ ॥ 
यद्याति यत्कुरुते धृति बन्चाति यत्र च। 
तदेवाप्ञोत्ययल्लेन यो हिनस्ति न किंचन ॥ ४७॥ 
नाकृत्वा पाणिनां हिंसां सांससुत्पद्यते कचित्‌। 

न च प्राणिवधः स्वग्येस्तस्मान्माँस विवजेयेत्‌॥ ४८॥ 
समुत्पत्ति च मांसस्य वधबन्धों च देहिनाम्‌ । 
घसमीक्ष्व निवर्तेत सवेमांसस्य भक्षणात्‌ ॥ ४६ ॥ 


' जो पुरुष मणियो को बांधने या मारने का दुःख. नहीं देना 
भ्वाहता, वह सवका हित चाहनेवाला पुरुष अनन्त सुख पाता है। 
ऐसा पुरुष जो कुछ शोचता है, जो कुछ करता है और जिसमें 
अभिलाषा रखता है वह सब सहज में ही उसको घा होजाता है। 
प्राणियों को हिसा विना मांस उत्पन्न नहीं होता और भाणियो के 
वघ से स्वर्ग भी नहीं मिलता, इसलिए मांस खाना छोड़ देना 
चाहिए! मांस की उत्पत्ति और प्राणियों के चथ आदि कर्मों को 


देखकर सच प्रकार के मांस भक्षण से चित्त को हटा लेना 
चाहिए ॥ ४६-४६ ॥ 


न भक्षयति यो मांसं विधिं हित्वा पिशाचवत्‌ । 
» ~ हुन ~ ३ 
स लोके प्रियतां याति व्याधिभिश्च न पीड्यते ॥ ४. ०) 


पांचवां अध्याय | १६६ 


अनुमन्ता विशसिता निहन्ता क्रयविक्रयी । . 
सस्कता चापहता च खादकश्चेति घातकाः ॥ ४१ ॥ . 
स्वमांसं परमांसेन यो वधयितुभिच्छति । 
Lo Mn _ ऽन्ये व 

अनभ्यच्यपितृन्द्वास्ततोऽन्योनास्त्यपुण्यक्ृत्‌॥५ २॥ 

जो विधि छोड़कर, पिशाच के भांति मांस भक्षणं नहीं करतां 
चह सबका प्रिय होजाता है। और रोगों से दुःखी नहीं होता है। 
जिसकी राय से मारा जाता हे, अज्ञों को काटकर अलग अलग 
करनेवाला, मारनेवाला, खरीदसेवाला, घेचनेंचाला, पकानेवाला, 
परोसनेवाला और जानेवाला ये सव घातक-मारनेवाले होते हैं। 
जो पुरुष, देवता और पितरों का पूजन विचा किये, दूसरे के मांस 
से अपना मांस बढ़ाना चाहता हे, उससे बढ़कर कोई पाप करने 
चाला नहीं है ॥ ४६-१२॥ ते 
वषें वर्षेश्‍श्‍वमेघेन यो यजेत श॒तं समाः । 
मांसानि च न खादेथस्तयोः पुण्यफलं सम्‌ ॥ ५३ ॥ 
फलमूलाशनेर्मध्येमुन्यज्ञानां च भोजनैः । 

~ + र 
न तत्फलमवाधोति यन्मांसपरिवजनात्‌॥ ५४ ॥ 
मांसभक्षयितासुत्र यस्य मांससिहाधयहस्‌। ` 
एतन्मांसस्य मांसत्व प्रवद्न्ति मनीषिंणः ॥ ४५ ॥ 
च्य हक ०२३ १ a 

न मांसभक्षणे दोषो न मये न च संथुने । 
प्रवृत्तिरेषा भूतानां निइत्तिस्तु महाफला ॥ ५६ ॥ 
जो से वर्ष तक प्रतिवर्ष अश्वमेध यक्ष करता है और जो जन्म 
भर मांस भक्षण नहीं करता, इन दोनों को समान पुणय फल मिः 


लता हे) पदि फल, मूल और सनि अत्तों के खाने से वह फल 


नहीं मिलता जो मांस छोड़ते से यास होता है। इस लोक में जिस 
२२ 


१७० मनुस्सृति। . 


का सांस भक्षण में करता हूं ' सः ' अर्थात्‌ वह परलोक में र्मा! 
अर्थात्‌ मेरा भक्षण करेगा । यही ' मांस ' शब्द का अथे विद्वानों 
ने कहा है। मांस खाना, मद्य पीना और मैथुन इन कामों में महुष्यों 
की प्रवृत्ति स्वाभाविक हुआ करती हे, इस कारण इनमें दोप नहीं 
है । परन्तु इनको छोड़ देने से बड़ा पुण्य होता है ॥ ४३-१६. 
प्रेतशुद्धि प्रवक्ष्यासि दृव्यशाद्धि तथेव चं । 
त + १७ 
चतुर्णामपि वर्णानां यथावदनुपूवेशः ॥ ५.७,॥ 
देन्तजातेब्नुजाते च छृतचुडे च संस्थिते । 
अशुद्धा बान्धवाः सर्वे सूतके च तथोच्यते ॥ ५८ ॥ 
दशाहं शावमाशोचं सपिणडेषु विधीयते । 
अर्वाक्‌ संचयनादस्थ्नां उयहसेकाहमेच च ॥ ५६ ॥ 
सपिण्डता तु पुरुषे समे विनिवर्तते । 
समानोदकभावस्तु अन्मनाश्नोरवेंदने ॥ ६० ॥ : 
आशौच-च्यवस्था । | 

अव चारों बरों की सूतक व्यवस्था और धातु पात्रों की शादे 
को क्रम से कहते हैं। दांत निकल आये हाया दांत निकलने के बाद 
और चूड़ा कमे होजाने पर सृत्यु होने से सव वान्धवा को अशुद्धि 


और सूतक लगता है । सपिण्ड अर्थात्‌ सात पुस्त तक मरणाशोच 
दश दिन तक रहता है। किसी को अस्थि संचयन के पूबै ॥७-६०्‌ 


यथेदं शावमाशौचं सपिण्डेषु विधीयते। , 
जननेऽप्येवमेव स्यात्निपुशं' शुद्धिमिच्छताम्‌ ॥ ६१॥ 
सवेषां शावमाशोचं मातापित्रोस्तु रूतकम्‌? 
हूते मातुरेव स्यादुपस्पृश्य पिता शुचिः ॥ ६६॥ 
निरस्य तु पुमान्‌ शुक्रसुपस्पश्यैव शुध्यति । 


पांचवां अध्याय । १७१ 


re ¢ 
पाजकादमिसवन्धादनुरुन्ध्यादघं यहम्‌ ॥ ६३॥ 
अहा चकेन राज्या च तिरात्रेरेव च त्रिभिः 
शवस्परशी विशुष्यन्ति त्र्यहादुदकदायिनः ॥ ६४॥ 


असा मरने पर सपिण्डो को यह थाशौच कहा है, वैसा ही पुग्न 
आदि उत्पन्न होने में भी अच्छी शुद्धता की इच्छा करनेवाला को 
आशोच होता दै। मरण श्राशीच सव सपिण्डौ को और जन्मा 
शोच माता पिता फो ही होता दै। उसमे भी पिता स्नान करने से 
शुद्ध दांता ८ । माता पो हो सूतक रहता हे । पुरुप जानकर घीयैः 
पात करे तो स्नान से शुद्ध होता है । और दूसरी खी में 
संतान पैदा करने पर उसको तीन दिन तक आशौच रहता है। 
शय (मुर्दा ) फो छनेयाले दश दिन में शुद्ध दोते हँ और समानो 
दक श्र्थोत्‌ सात पीढ़ी से ऊपर के पुरुष तीनदिन में शुद्ध 
होते हैं ॥ ६१-६४ ॥ 
गरो; प्रेतस्य शिष्यस्त॒ पितृमेधं समाचरन्‌। 
प्रतहारेः समं तत्र दशरात्रेण शुध्यति ॥ ६५॥ 
रामसिसासतट्यानगसर्मान विशुध्यात । 
रजस्यपरते साध्या स्तानेन ल्ला रजस्वला ॥ ६९ ॥ 
तृणामझतचडानो विशाद्धनीशाका स्पृता । 
निर्शचचडकानां तु निरात्राच्हुछिरिष्यत ॥ ६७॥ 
ऊनद्विवार्षिकं प्रेते निदध्युवान्धवा बाहुः । 
अलकत्य शचा भमावास्थसचयनाइतं ॥ ६८ ॥ 
टि करता हुआ, शव उठाने घाला के 
साथ दशै दिन शुद्ध होता है। जितने मास का गर्भपात हो उतनी 


वला खी रजवंद होनेपर 
रात्रि में खी शुद्ध होती है | ऑर र्जर जू 
समान करके शुद्ध होती है । जिन वालको का चूड़ाकर्म नहीं हुआ 


शिष्य, पने गरु की झन्त्यै 


ms : 
१७२ मनुस्मृति । 


उनके मरते से एक दिन. में और चूड़ा कर्म दोजाने प्र तीन दिन 
में, खपिएड पुरुष की शुद्धि होती है। दो वर्ष खे कम उमर 
का वालक मर जाय तो उसको पुष्पमाला, चदन आद से 
भूषित करके, नगर के वाहर पवित्र भूमि में गाडू देवे और उसका 
अस्थि संचयन न करें ॥ ६४-६८ ॥ 
प्रॉग्लि क _ he क्रिया 
नास्थ कायोग्निसंस्कारो न च कार्योदकर्किया । 
अरण्ये काष्ठवत्त्यवत्वा क्षयेयुस्त्र्यहमेव च॥ ६६ ॥ 
नात्रिवर्षस्य कतेव्यां वान्धवैरुदककिया । 
धन CC ७० ७५ Ln 
जातदन्तस्य दा कुयुनाख वापि कुत सात. ॥ ७०.॥ 
स ्रह्मचारिण्वेकाहमतीते क्षपणं स्खतम्‌ । 
जन्मव्येकोदकानां तु त्रिरात्राच्छुद्धिरिष्यते ॥ ७१॥ 
और इस वालक का अग्नि संस्कार, जलदान आदि कुछ न 
करना | सिर्फ़ जंगल मे, काउ की भांति गढे में, छोड़ कर तीन, दिन 
सूतक मानना चाहिए । तीन वर्षे खे कम अवस्था का वालक होने 
पर; सपिएडों को जलदाब न करना चाहिए। अथवा, दाँत निकले ` 
हो, नामकरण होगया हो तो जलदान कर भी सकते हैं । सहाध्यायी 
के मरने पर एक दिन आशौच होता है और समानोदक के यहां 
सन्तति होने पर तीन दिन म शुद्धि होती है ॥६६-७१॥ 
खीणाससंस्क्कतानां तु उयहाच्छुध्यन्ति वान्धवाः । 
यथोक्वेनेव कल्पेन शुध्यन्ति तुःसनासयेः प ७२॥ ` ` 
अक्षारलवणान्नाः स्युर्निसज्नेयुशच ते त्र्यहम्‌ [- "ˆ ˆ" 
मांसाशन च नाश्वीयुः शयीरंश्च प्रथक्‌ क्षितो ॥ ७३ ॥ 
MEF न कप .॥. 
संनिधावेष वेकल्पः शावाशौचस्य कीर्तितः । 
A के ब ह, 
असत्निधावर्य ज्ेयो विथिः सम्चन्धिबान्धवेः ॥.७४ ॥ 


पाँचवां अध्याय । _ १७३ 


विगतं तु विदेशस्थं शृणुयाद्यो ह्यनिदशम्‌ | 
यच्छेषं दशरात्रस्य तावदेवाशचिभवेत्‌॥ ७५-॥ ९ : 


_ जिस कन्या का विवाह न भया दो;सगाई भई हो, उसके निघत 
में ससुराल वाले और पिठूकुल के तीन रात में शद्ध. होते हैं। 
वै ` होते हैं । 
सृत्यु सूतक घाले को क्षार, अलोना सोजव करना चाहिए । तीन 
दिन तक नदी मै स्तान करे और मांस भक्षण न करे, भूमि मैं अलग 
सोचे । जो सपिण्ड और समानोदक पुरुष, मंरणकाल मै समीप 
-होँ उनके लिए यह आाशोचविधि कही गई है । और जो पास न 
हों उनके लिए आगे कही विधि जाननी चाहिएं। विदेश मै मरमे 
का हाले देश दिनःके भीतर जाने तो जितने दिन चाकी. हो उंतने 
ही; दिन युतक होताहै॥७२-७९॥. . ६ ४ ६ ` 
अतिक्रान्ते दशाहे तु त्रिरात्रमशुचिभवेत । ` ¦ ` 
संवत्सरे व्यतीते तु स्पट वापो विशुष्यति॥-9६ ॥ 
निर्देश ज्ञातिमरणं श्वुस्वा पुत्रस्य जन्म च। : 
` सवासा जलमाघुत्य शुद्धो भवति मानवः ॥ ७9 ॥ 
बाले देशान्तरस्थे च पृथक्‌ पिएडे च संस्थित। 
सर्वासा जलमाइुत्य सद्य एव विशुध्यति ॥:७०॥ _. 
(2 ५ त चेत ९ ः .. 
अन्तर्दशाहि स्यातां तुनमैरणजन्मनी |... : 
स्याता २९३: न्सर्ता . :.: 
तावस्स्थादशुविविभो यावत्तत्स्थादनिदेशम ॥ ७२९ 
त्रिरात्रमाहुराशौचमाचार्ये संस्थिते सति)... - है 
१ ०० ६ नः. “ ह. ली क ००२ ति SS 
तस्य पुत्रे च प्ल्याँच दिवारात्रमिति स्थिति॥5%॥ 
य दिन यदे पर हल छ, तो तीनदिन का आशौच होता 
है और एक वर्ष योतने पर स्वार्नमाने सेही शुद्धि होजाती हे! 


१७४ मनस्माते । 


अपने समानोदक का मरण और पुत्र का जन्म सुनकर सचेल 
स्नान से शुद्धि होती हे । सगोत्र बालक का आर असपिरड मामा, 
साला आदि का विदेश मै मत्यु सुनकर, सचेल स्नान से शादि 
होती है । यदि दशाह के भीतर किर कोई पेदा हो या भरे, तो 
ब्राह्मण दश दिव पूरे होने तक शुद्ध न होगा । आचार्य के मरने में, 
शिष्य को तीन दिन आशौच रहता है और आचार्य के पुत्र या 
स्त्री के मरण मे एक दिन का होता है ॥ ७६-८० ॥ 


श्रोत्रिये तूपसपन्ने त्रिरात्रमशुचिभवेत्‌ । 

मातुले पक्षिणीं रात्रि शिष्यत्विग्वान्धवेष च ॥ ८१॥ 

प्रते राजनि सञ्योतियस्य स्याद्विषये स्थितः । 

अश्नात्रयं त्वहः कुत्स्नसनृचानं तथा गरा ॥ ८२-॥ 
शुध्येद्रिप्रो दशाहेन दादशाहेन भनिपः। 

वैश्य; पञ्चदशाहेन शद्रो मासेन शध्यति॥ ८३ ॥ 
श्रोत्रिय की सत्यु में तीन दिन, मामा, शिष्य, ऋत्विक और 

चात्धवा का. म्प्त्यु म दन-यात आशीच रहता ह । जिस राजा के 

देश मै निवास हो उसकी सत्यु, दिन में होने पर सूर्यास्त तक 

और रात मै रातभर, खूतक रहता है । अश्रोत्रिय राहण, येदपाठी 

आर गुरु के मरण में, एक दिन का, आशौच होता है। ब्राह्मण दश॑ 

दिन मे, क्षत्रिय वांरह दिन मै, वैश्य पंद्रह दिच में और शद्ग एक 

मास म शुद्ध होता है ॥ ८१-८४॥ ` 

न वर्धयेदघाहानि प्रत्यहेन्नाग्गिष क्रिया: । 

-नच तत्कर्म कुर्वाणः सनाभ्योऽप्यशुचिर्भवेत्‌॥ ८४॥ 

दिवाकीतिसुदक्यां च पतितं संतिकां तथा । 

शव तत्स्पृष्टिन चेव स्पृष्टा स्नानेन शध्यति॥ ८५ ॥ 


पांचवां अध्याय । १७४ 


अचर्य प्रयता नित्यं जपंदशाचदशुने । 
सारान्मन्तान्यथोरसाहं पावमानीश्च शुक्तः ॥ ८६॥ 
नार स्पष्ठास्थ सस्नेहं स्तात्वा विघरो विशध्यति । 
आवम्येव तु निःस्नेह गामालभ्याकमीक्ष्य बा॥८७॥ 
आदी नादक कयादान्रतस्थ समापनात्‌ 
समाते तूदके कतवा त्रिरात्रेणेव शुष्यति ॥ ८८ ॥ 
अ्निह्दोत्री को सूतक के दिन बढ़ाकर, अग्निहोत्र में विधन 
करना चाहिए । अग्निहोत्री सपिरड होने पर भी सूतकी नहीँ 
होता । चारडाल, रजस्वला, पतित, प्रसूता, सुरदा और सुरदे 
को छूने पर स्वान से शुद्धि होती हे । अपवित्र वस्तु का दर्शन 
होने पर, पवित्र होकर आचमनपू्चक सोर मन्त्र ' उदुत्यं जोत 
घेदसम-? और पचमान मन्तो का जप करना चाहिए । मनुष्य 
की गीली इड्डी छूने पर स्वान करके और सूखी हो तो आचमन 
से विप्र शुद्ध दोता है । अर्थवा गौ का स्पर्श या सूर्यदर्शीत से पवि 


घता होती है। ब्रह्मचारी घत की समाति तक जलदान न करे । 
उसके वाद जलदान करें और तीन रात में ही शुद्ध भी हो 


जाता है ॥ ८४-८८ ॥ 
वृथा संकरजातानां प्रत्रज्यासु च विष्ठताम्‌। - 
आत्मनस्त्यागिनां चेव तिवतेतोदकंक्रिया ॥ ८६ ॥ 
पासण्डमाश्नितानां च चरन्तीनां च कामतः । 
गर्भभतृटरुहां चेव सुरापीनां च योषितास्‌॥ ६०॥ ' 
आचार्य स्वम॒पाध्याय पितरं मातरं गुरु ` ` 
निहत्य तु वती प्रेतान्न घतेन वियुज्यते ॥ ६१ ॥ = 
बरीसकर, संभ्यासी ओर आत्मघाती को जलदान को ज़रूरत 


१७६ * सनुस्सृति। 


नहीं है। पाखण्डी, दुराचारी खरी, गर्स ओर पति का घात करने 
चाली और मच पीनेदाली खी को जलदान न करना। अपने शा" 
चाये, उपाध्याय, पिता, माता और गुरू के शव को उठाने और 
दाह करने से, बरह्मचारी अपने मत से पतित नहीं होता है ॥८६-६१॥ 

~“ ७७ क क क CO हु + 
दाक्षणंन मत शद्र पुरद्वारण [नहरत्‌ | 
पश्चिमोत्तरपूर्वेस्तु यथायोगं द्विजन्मनः ॥ ६२ ॥ 
न राज्ञामघदोषो5स्ति त्रतिनाँ न च सत्रिणाम |. ` . 
ऐन्द्रं स्थानमुपासीना ब्रह्मभूता हिते सदा ॥ ६३ ॥ 

किक ~ 4 [खु 
राज्ञो साहात्सिके स्थाने सथः शोचं विधीयते । 

क. १९. ५ 

जानो पाररक्षाथसासनञ्चात्र कारणुस ॥ ६३ ॥ 
डिम्बाइवहतानां च विद्युता पार्थिवेन च। - 
गोब्राह्मणस्य चेवार्थे यस्य चेच्छति.पार्थिवः॥ ६५॥ 

शूद्र के सत शरीर को, नगर के दक्षिण द्वार से ओर ब्राह्मण” 
क्षज्ञिय>वैश्य के शव को कम से पश्चिम, उत्तर और पूर्व द्वार से 
श्मशान में लेजाना चाहिए । राजा, ब्रह्मचर्य बत करनेचाला और 
यज्ञ करनेवाला सूतकी नहीं होत।। क्याँकि-राजा इन्द्र के पद पर 
है । बरह्मचारी और याशिक सदा त्रह्मरूप ही है। जो पुरुष राजा के 
यहां श्रेष्ठ स्थान पर नियुक्त होता है। चह कार्थ करने के निमित्त 
तुरंत ही आशोच से मुक्त होता है । क्योंकि प्रजारक्षा के लिए 
न्यायासन,पर बेठना ही इसमें कारण हे । चिना राजा को लड़ाई 
में, विजली से, राजाशा फाँसी ले और गौ-ब्राह्मण के रक्षा के 


लिए मरे हुए का और जिसको राजा अपने. कार्य के लिए चाहे, 
उसकी तत्काल शुद्धि होती है ॥ ६२-६४ ॥ 


सोमाग्न्यकोनिलेन्द्राणा वित्तोप्पत्योयमस्य च। - 
अष्ानां लोकपालारना वपुर्धारयते नृपः ॥ ६६. ' 


पांचवां अध्याय) १७७ 
लाकेशाधिछितो राजा नास्याशोचं विधीयते । 
चाशुच हि मत्यांनां लोकेशुघसवोप्ययस्‌॥ ६७॥ 
उद्यतेराहव शुने क्षत्रधमहतस्य च । 
सद्यः सन्तिएते. यज्ञस्तथाशोचमिति स्थितिः॥६८॥ 
विभः शुष्यस्यपः स्पृष्टा क्षत्रियो वाहनायुधस | - ` | 
वेश्यः प्रतोद रश्मीन्वा याट शद्रः कृतक्रियः ॥६&॥ 


छत, घाग, सर्वे, बायु, इन्द्र, कुवेर, वदण और सस इन आठ - 

गोठयात के शरीर को राजा चारण करता है। लोकपाला का 
राजा के परीर में विधास होने से उसको सूतक नहीं लगता । आ 
शेष्य ता मरप्या के लिए ६। राजा ता लोकपालो के अश से 
पेट दा र जो याज्ञा शखो स धर्मचुद्ध करक मरता है उसको 
यण दा फत मिलता दे और आशोच तरत दूर हो जाता हैं! 
बनाया के एाम्त में नाण जल का, क्षत्रिय शत्र, वादन का 
देच हास का वयडा या बायडोर का थार शक लकडा का स्पर्श 
करदे उद पोचा दै । अर्थात इय पदाथा के आजशोचान्व मे जरूर 
कना चाहिए ॥ ६६-६६ ॥ 


एत्रोऽभिहितं शोषं लपिरडेंड दिजचसा' 
क्तपिण्डेऽ सवें ग्रेतशुद्धि निबोधत ॥ १०० ॥ 
असपिएडं द्विजं भेव विप्रो निर्हृत्य बन्धुवत्‌ । 
तरातांश्र वान्यवान्‌॥१०१॥ 
ययक्षमत्ति तेषां तु दशाहेनैव शुष्याते । 
अनदश्नक्षमह्ैव न बेचस्मिन्‌ रहै बसत ॥१०२॥ 


अनगस्वेच्छया प्रेत ज्ातिमजातिन च्‌! 
क > न्‌ 


एंछद....... मनुस्य॒ति। 


स्नात्वा संचैलः स्पृष्ठारित घृतं प्राश्य विशुध्यति॥१०३॥ 
न विग्नं स्वेषु तिऽत्सुः सते शूद्रेण नाययेत्‌ । 
स्वर्ग्या झाहुतिः सा स्थाच्छूडसंस्पशेदूषिता॥१०४॥ 


हे द्विजो !.यह सपिरडो की मरणाशौच विधि कही गई हैं । अंब 
असपिरडों को विधि सुनो, । अखपिएड द्विज की मत्यु दोने.पर 
उसको बन्धु के तरह उठाना, दाइ देना और माता. के समीप.क 
'भाई वहन. आदि. का भी उसी तरह कर्म करना. इसमें तीन: दिन: 
का आशाच होता हे । जो दाहादि करनेवाला सूतक के सपिरएडों. 
का अश्न खाता दो तो दश दिन में, और न खाता दो-न उसके 
मकानही में रहता हो तो पक दिन मे, शुद्ध हो जाता हे । अपनी 
जाति, या दूसरी जाति के शव का झनुगमन करने से, सचेल 
स्नान, अग्निस्पर्श और घृत खाचे खे शुद्धि होती है । खजातियों' 
, के रहते शूद्रो से, आझण शव का बाहन कसी न कराना] क्योंकि 
शद्ग स्पश से दूषित शव की आहुति, उसको स्वर्गदायक' 


नहा होता ॥ १००-१०७ ॥ 
शान तपाअम्तराहारा छुम्सनोवायुपाञ्जनम्‌। 
वायु; कर्माककालो च शुद्धेः कतेणि देहिनास॥ १०५॥: 
सवषामेव शोवानामथशोचं परं स्थुतम्‌, ४: 
योऽर्थ शावाह सशचिनसद्वारिशविः शभिः ॥१०६॥ ` 
' क्षान्त्या शुध्यन्ति विद्वांसो दानेनाकार्येकारिणः। ˆ 
अच्छञपापा जप्येन तपसा वेदावित्तमाः ॥ १०७४४ 





शान, तप, अग्नि, सोजन, मिंही, मन; जलं, लीप॑नां;, वायुः, 
कर्म, सूर्ये और 'काल ये सच" घाशियां:. को शुद्धि करनेंबाले दे! 
' खबर शुद्धियाँ सेःच्याय से मिले घन की.ःरणडिः श्रेष्ठ कही हे जॉ. 


पांचवां अध्याय । १७६ 


पुरुष, न्याय से मिले धन से शद्ध हैं वे हो युद्ध हें । केवल. मिट्टी 
जल से शुद्ध होनेचाले पवित्र नहीं माने जाते। विद्वान्‌ क्षमा से, 
यए आदि न करनेवाले दान से, पापी जप से और वेदविशारद ' 
तप से पवित्र होते हैं ॥ १०४-.१०७ ॥ * 
सत्तोयेः शुष्यते शोध्यं नदी वेगेन शुध्यति । 

रजसा खरी मनोदुश संन्यासेन द्विजोत्तमः ॥ १०८॥ 
अद्धिरगात्राणि शुध्यन्ति मनः सत्येन शुध्यति । 
विद्यातपोभ्यां भूतास्मा बुद्धिशनिन शुध्यति॥१०६॥ 
एप शौचस्य वः प्रोक्कः शारीरस्य विनिर्णयः। | 
नानाविधानां व्याणां शुद्धेः श्रुत निर्णयम्‌ ॥१२०॥ 


अपविन्न पदार्थ मिट्टी और जल से शुद्ध होते हैं । नदी घेग से 
शुद्ध होती है! मन से दूषित खी रजस्वला होने, से शुद्ध होती दे , 
और ब्राह्मण त्याग से शुद्ध होता है। जल से शरीर शुद्ध होते हैं। 
मन सत्यमाएण से शुद्ध होता है । इस प्रकार .शरीरशुद्धि का 
निर्णय कहा है अय द्रव्य शुद्धि का निर्णय कहेंगे ॥ १०८-११०॥ 


पैजसानां मणीनां च सर्वस्याइममयस्य च। 
भस्मनाद्वि्गदाचैव शुद्धिरुक्ता मनीषिभिः ॥ १११॥ 
निलेंप काञ्चनं भाण्डमद्विरेव विशुध्यति! 
अग्जमश्ममयं चेव राजतं चानुपस्कृतम्‌ ॥ ११२ ॥ 
अपामग्नेश्च संयोगाद्वमं रोप्यं च निवेभौ । 
तस्मात्तयोः स्वयोन्यैव निर्णेको गुणवत्तरः ॥ ११३ ॥ 
ताम्रायःकाँस्यरत्यानां त्रपुणः सीसकस्य च। ; 

शोचे यथाई कर्तव्य कषाराम्लोदकवारिभिः॥ ११४ ॥ . 


१८० - मनुस्मृति । 


द्रव्याणां चव सवेषां शुक्किराप्रवनं स्थूतम्‌ । 
बाक्षश सहताना च दारवाणां च तक्षणप ॥.११४॥ 
पदाव-शुद्ध । 

सुवण आदि तेजस पदार्थ, मणि और सव पत्थर दो पदाथों को 
शुद्धि राख, जल ओर मिट्टी खे होती दे। शिख मे किसी भांति को 
लेप न.हो ऐसा सोना का पात्र,शंख,पत्थर और चाँदी का पात्र जल 
से ही शुद्ध होता है। सोचा और चांदी अग्नि और जल के संयोग 
स उत्पन्नहुए हे इतलिये उनकी पचित्रता अपनी योनि से ही उत्तस 


० ९०, 3३, 


हाता € | ताबा, लोहा, कांस, पीतल, असद! घौर रीखा का पका 
खार-खटाई और जल इनमें जिससे होलके उसी से खड कर लेवा, 
चादर । घी, मधु आदि को पिधलाकर छान लेने से, जमे हुए का 
मोक्षण से और लकड़ी के पाचको छीलने से,यद्धिदोदी हे१११-१३३॥ 


साजन यज्ञपात्राणां पाणिना यज्ञकसेशि 

चससाना भहाणा च शद्धिः्रक्षालनेन त'॥ ११६ ॥ 
चरूणां सुकूस्नुवाणां ब शुद्धिरुष्णेन वारिशा । 
स्फ्यश्पशुकटानां च मुसलोलखलस्य च॥ ११७ ॥: 
आस्तु शक्षणं शोचे वहूनां धान्यवाससास्‌। 
अक्षालनन खस्पानासादिः शोच विधीयते ॥ ११८ ॥ 
चेलवश्चमणां शुद्चिवँदलाना तेव च । i, ४ 
शाकमूलफलानां च धात्यवच्छुद्विरिष्यते ॥; ११६.॥ 
काशयावंकयारूपे: कुतपानासारेणसेः 
ओफलरशुपट्ाना क्षोमाणां गोरसबैपे) ॥ १२० ॥ 
सेसवच्यङ्गशजाणामस्थिदन्तभयस्थ स। | 
शुद्धिविज्ञानता कार्यो गोसत्रेशोंदकेन वा ॥,१२१॥ 


पांचवां अध्याय । १८९१ 


मोक्षणात्तुणकाष्ठे च. पलालं चेव. शुध्यतिं।: 
मा्जेनोपाऽजनेवेश्म पुनः पाकेन मून्मयम्‌॥१२२॥ 


यशकर्म में यज्ञ के पात्र हाथ से थोडालने से पवित्र होजाते है । 
चमस और प्रहपात्र चरैरह गरम. जल. से धोने से. पवित्र होते हे) 
चरु, खच, खवा, स्फ्य, सूप, शकर, सूलल और .उलूखल परम 
जल से शुद्ध होते हैं। अन्न और वस्न 'का बहुत ढेर हो तो जल . 
छिडकने से पवित्र होता है और थोडा होतो. जल से, धोने पर 
पवित्र होता है। चमड़ा, चटाई आदि बांस के प्रदार्थ, क्त्रो.के 
समान और शांक-मूल-फलों को अन्न के समान पंविच करना चा 
हिये। रेशमी, अनी वख--रेहै से; कम्वेल-रोठ से; सन के वस्न-चेस 
की गूदी से, अलसी आदि.फे बस्र-सफ़ेद सरसों -सें, पवित्र होते 
'हैं. 4 शंख, सींग, दंडी ओर हाथीदात के पदार्थ, सफ़ेद सरसों 
गोमूत्र ओर जल से. पवित्र होते दै | लकड़ी, घासः चरोरह जल 
` छ्लिड़कने से, घर लोप-पोत से आर मिट्टी. के: बतेन-आय भ. रखने 

से शुद्ध होते हैं॥ ११६-१२२ ॥ REE 


सक्न परीबैवा हीवनेः पूयशोणितैः 

संस्पृष्टं नैव शु््धेयेत पुनः पाकेन खुन्सयस, १२३ 

संमार्जनोपासनेन. सेकेनाललखंननःच । 

गां च परिवासेन: झूसिः शुध्यात पञ्जासिः॥ ११४ ॥ - 

पाक्षेजग्ध गवाख्रातमूवधतमंवशुतस।, ` `." 

दूषित केशकोट च मृत्यक्षेपेण शुध्यति ॥ १२४) 

यावन्नापैत्य मेध्याक्रादन्था सपश तक्कत ˆ - :. 

तावन्सृद्धारि वादय सर्वास द्रव्यशुद्धिषु १२६.॥ 
णि देवाः पवित्नाए ब्राह्मणानामकल्पयन्‌ |, . 


१८२ _-मनुस्छृति । ` 


® 


अदष्टमद्विनि्िक्कं यञ्च वाचा प्रशुस्यते ॥ १२७:॥ 
आपः शुद्धा भूमिगता वेतृष्णं यासु गोभवेत्‌। 


i 


अव्याह्ताश्चेदमेच्येतं गन्धवशुरसान्विताः प १२८॥ 
नित्यं शद्धः कारुहस्तः पण्ये थश्च धसारितम्‌ । 


AON NN 


त्रह्मचारिगत भेक्ष नित्यं मेष्यामिति स्थिति; ॥ १२६ | 
"नित्यमास्यं शाचिः स्रीणां शुकानेः फलपातने । 

स्रवे च शचिवत्सः श्वा सूगमहणे शचिः | १३०.॥ 
शवभिहतस्य यन्मांसं शचि तन्मनुखवीत्‌। 
कव्याद्विश्च हतस्यान्येश्चाणडालायेश्च दस्यभिः१३ १ 


उसका पुनः अग्निसंस्कार करने पर भी वह शुद्ध नंही होता! 
झाडू देना, लीपचा, जल छिड़कना, खोंदना ओर गो. का निवासे, 
इन पाच प्रकारा से भूमि पंवित्र होती हे! पक्षी-का खाया, गाको 
सँघ) पेर से दवा और जिसके ऊपर छाँक दिया हो, जहां वाल यां. 
कोडा पड़ा हो ऐसा स्थान मिट्टी डालने से पवित्र होता हे. जेब 

` तक पदार्थों से अपवित्र वस्तु का गंध या लेप दुर न हों. तवक 
उन पदार्था को मिट्टी आर जल से शुद्ध करे। देवताओं ने ब्राड: 

, के तीच पदार्थ पवित्र कहे हैँ--एक अद, दसराः जो पानी: से घो 
लिया हो, तीखरा जिसको ब्राह्मणों ने वाणी से पवित्र कदा हो! 
जिस जल मैं गौ की प्यास दूर होजाय, पवित्र हो, गन्ध, रसः 
ओर बरण से ठीक हो; ऐसा पानी भूमिमें शुद्ध होता है । :कारीर 
गर का हाथ, जो पदार्थ वाज़ार में बेचने को रकखे हो और अहाचारी 
की सिक्षां ये सदा पवित्र होते हैं। रतिसमय में स्रियो का मुख? 
फल गिराने मैं पक्षीका चाख, दूध निकांलते समय बछडा कां सुख: 
. ओर शिकार में कुत्ता का मुख पचित्र माना यया है “कुत्ता के” 
- मारे हुए का सांस पवित्र होतादे । और मालाहारी पशु; चाण्डाल,. 


पांचवां अध्याय। १८३ 


: आदि फे मारे जीवो फा भी मांस पचित 
फी आए है ॥ १२३-१३१॥ होता है यह मलुजी 

$ AN ७: 
ऊर्व नाभेर्यानि खानि तानि मेध्यानि सर्वशः । 

००१ ०० ~ ° - 
यान्यधस्तान्यमेष्यानि देहाच्चैव मलाश्च्युता॥१३ र॥ 
मक्षिका विघुषश्छाया गोरशवः सूर्यरशसयः । 

hy Cr नश्च Da ७ दर oT 
रजो भ्वायुरम्विश् स्पशे मेध्यानि निर्दिशेत्‌ ॥१३३॥ 
विण्मूत्रोत्सगंशु्धयर्थ सृद्ठाथीदेथमर्थवत्‌ । 
च्य र 
देहिकार्ना मलानां च शुजिषु दादशस्वपि॥ १३४॥ 
वसाशुक्रमसड्मजञामूत्रं विडू घाणकणेविट। , 
श्लेष्माश्रु दूषिकास्वेदो द्वादशैते नृणा मल्लाः॥१३ ४॥ 

जो इन्द्रियां नामि के ऊपर हैं घे सव पितर हैं और जो नाभि 
के नाचे हैँ वे सव अशुद्ध हैँ। देह से निकला मल सब अपवित्र हैं 
मक्खी, सुख से निकली जल की छीट, छाया, गो, घोडा, सूर्य की 
किरण, धूलि, भूमि, वायु और अग्नि इन सब का, स्पश पवित्र 
होता है । देह मत्त की शुद्धि के लिए उतनी मिट्टी और जल लेवे 
जिसमे दुर्गन्ध आदि शुद्ध दोजाय । चरबी,' वीय, सुधिर, भजा, 
भूष, विष्ठा, नाक-कान का मैल, खखार,, आस, आँखों का सैल, 
शर पसीना ये वारह मजुष्यदेह के मल है ॥ १३२-१३४॥ 
एका लिङ्गे गुदे तिखस्तथेकत्र करे दवश. _ 
उभयोः सत्त दातव्या सदः झुद्धिमभीप्सता ॥१३६॥ 

हि + % a 
एतच्छौचं गृहस्थानां दविगुणं ्रह्मचारिणाम्‌। 
त्रिगुणं स्थाडनस्थानां यतीनां तु चतुरश्‌ ॥ ११७ ॥ 
कृत्वा सूत्रं पुरीषं वा खान्याचान्त उपस्पृशेत्‌ । ` 


~ 


१७४ ' “मेनुस्द्धेति 7 


वेंदसध्येष्यसासश अन्ञसक्षश्र सर्वदा १३८ ॥ 
त्रिराचासेदपः पूर्व दविः प्रसृज्याचतों सुखम्‌। ... 
शारीरं शोचमिच्छन हि खीशूबस्तु सेक्त्लकत ॥ १३ ६ 


सल ऑऔर'सूच को त्याग करने पर लिङ्ग और योनिं की' एक 
चार, गुदा को तीन बार, बाम हाथ को दशवार, -फिर दोनों: हाथों 
को खातबार मिट्टी से. धोना, चाहिए । यह आचार-शौच शहरस्थों 
के लिए हे । ब्रह्मचारिया को इंसंसे'दूचा शोच करना चा हिए.। धान 
पस्थ आश्रमवाला को ,तियुना- घोर संन्यासियों की ससाना क 
स्ना चाहए । मलःमूत्र करते के पीछे शुद्ध होकर, आचमन. करे 
आर चन चशरह का जल से हंपश करेः। वेदपाठ के आरम्भ में 
आर साजन के समय में आचमन करे । पहले तीलेंबार आचमन 
फिर दावार मुख घोदें सी ओर शत्र नएकचारही, जले ले :आचमंच 
(इस प्रकार शरीरशुद्धि होती है॥ १३६-१३६ ॥ “ 


अडाणों मासिक काय: वपनं स्यायंवसिनाथ । . 
वरयवच्छा चकतपत: द्विजोच्छिष्टं ,च. सोजञनस्‌॥ १९०९ 
नाच्कष्ट कुवते सुर्या विषुषोऽङ्गे पतन्ति या: ) 
न श्मशणि गतान्यास्वाच दन्तान्तरधिठितर १४१॥ 
स्टशान्त बेन्दवः पादो य-आचासयतः- परान्‌ |: ` - - 
भामकस्त संता ज्ञेया न तेरांप्रयतों अवेत्‌ ॥ १४३॥ 
उाच्छडन तु सस्प्टे ब्रव्यहस्तः कधञ्चन। `. ६: 
आनपायव तहूड्यंमाचान्तः शुचितासियात्‌ः॥ १४३ 
जन्ता पारक स्नात्वा तु ख॒त्ाशनमाचरेत्‌। “7: ` 
आचामदवसुकतवानन स्नानं सेथृनिनः स्वता १४४ 
सुप्त्वा शुत्वा च सुकला च निष्ठीव्योबस्वाठत्तानि च । 


FR 






की 








पांचवां अध्याय । १८५ 


गलापाध्यष्यम्ाणश्र आचामेतृप्रयतोऽपिसन्‌। १४५॥ 
एप शाचावोधेः कृरसनो ्रव्यशाद्विस्तयैव च) . 
उक्रा वः सवेवणानां स्रीणां घर्मानिब्रोधत ॥ १४६ ॥ 


न्यायाघुसार चलनेबाला शद्ग महीना में घाल को घनवावे, सृत्यु: 
सूनक और जन्मसूतक में वैश्य के समान व्यवहार फरे और 
महाण का जूठा श्रन्न खाचे | सुख से शरीर पर जो डोरें पड़ती हैं 
वे शरीर को जूँठा नहीं करतीं । मुख में गया मूड का बाल और 
दांतों की भिरियों में रदा अन्न भी जूठा महो करता । दूसरे को 
कुल्ला फरानेवाले के पर पर जो छोटे पड़ती हैं उनको भूमि के जल 
बिन्दु समान मानना चाहिए। उनसे कोई अशुद्ध नहीं होता । हाथ ' 
में अन्न वरारह हो और जूँठे अपवित्र वस्तु का स्पश होजाय तो 
उसको विना भूमि में रक्खे-ही, आचमन से पवित्र होजाता है! 
घमन भोर दस्त होजाने पर, स्नान करके घी का आचमन करे, 
भोजन करके कुल्ला करे और भेथुन के बाद स्तान करे तव शुद्धि 
दोनी हे । सोकर, छीककर, खाकर, थूककर, भूँठ बोलकर, जल 
पीकर और पढ़ने के समय पवित्र होनेपरभी आचमन करमा चा" 
हिप । यह सब संपूर्ण वणी की शौचविधि कही गई है, अब 
ज्यों के घमे सुनो ॥ १४०-१४६ ॥ 
चालया वा यवत्या वा वृद्धया वापि योषिता । 
न स्वातरूयेण कर्तव्यं किंचित्कार्यं रहेष्वपि ॥ १४७ ॥ 
वाल्ये पितुर्वशे तिडेत्‌ पाणिम्राहस्य योवने । 
पुत्राणां भर्तरि प्रेते न भज्ञेत्‌ त्री स्वतन्त्रताम्‌ १४८॥ 
पित्रा सत्री सतेवापि नेच्छेद्विरहमास्मनः 


सदा प्रहष्टया भाव्य एहकायच दक्षया । 
२४ 


१८६ सनुस्द्वति । 


ससंस्छृतोपस्करया व्यये चासुक्तहस्तया ॥ १५० ॥ 
यस्मे दद्यात्पिता सेनां त्राता चानुमते पेतुः 
तं शश्रपेद जीवन्त सोस्थत च न लड्डयेत्‌ ॥ १५१॥ 


सञ्राचस । 


खी, चालक, युवती या डद हो, पर उसको घर में कोई काम 
स्वतन्त्रता से न करना चाहिप। खी वालकपन में पिता की आशा 
में, जवानी में पति की आशा में और पति के वाद पुत्रों को आशा 
में रहे परन्तु स्वतन्त्रता का कसी न भोग करे । स्त्री पिता, 
पति चा पुत्रां से जुदा रहने की इच्छा न करे। अलग रहने से 
पिता और पति दोनों कुलदोषी होते हैं । सदा ्सन्नवित्त और 
घर के कामों में चतुर रहे, घर के सामान को पवित्र रकस्वे ऑर 
सचे संभाल कर करे पिता या पिता की संमति से भाई जिसके 
साथ विवाह कर देय, उस पति की सेवा जीवन भर खी को करनी 
चाहिए और उसके सत्यु होनेपर ब्रह्मचर्य से रहे ॥ १४७-१४१ ॥ 


ङलार्थ स्वस्त्ययनं यज्ञश्चासां प्रजापतेः । 
प्रयुज्यते विवाहेष प्रदान स्वाम्यकारणम्‌ ॥ १५२ ॥ 
अनृतावृतुकाले च मन्त्रसंस्कारकुरपतिः 
सुखस्य नित्य दातेह परलोके च योषितः ॥ १५३ ॥ 
विशीलः कासइत्तो वा गशेवो परिवर्जितः । 
उपचयः खिया साध्व्या सतते देववत्पातिः ॥ १५३ ॥ 


'चेचाइ म जो भजापतियज्ञ किया जाता है वह ख्रियां के मड 


लाथ हैं | आर पात होने में वाग्दान ही कारण ह । मन्त्रा सं 


काल म खदा खी को सुख देनेवाला है । पति लोक-परलोक 
दोनों में खुखदाता है । पति चाहे कुशील हो, मन माना हो, अच्छे 


पांचवां अध्याय । १८७ 


युणाँ से रहित हो तोमी उसकी सेवा दे 
। सेवा देवता के समान करनी 
चाहिए ॥ १५२-१४४ ॥ नि करनी 


नास्ति रीणां एथग्यज्ञो न व्रत नाप्युपोषितम्‌। 
पात्‌ शुश्रपते येन तेन स्वर्गे महीयते ॥ १५५ ॥ 
पाणियाहस्य साध्वी खी जीवतो वा सूतस्य वा । 
a 
पतिलोकमभीप्सन्ती नाचरेत्‌ किखिदप्रियम्‌ ॥१५६॥ 
कामं तु क्षपयेदेह पुष्पसूलफलेः शुभेः । 
नतु नामापि श्यात्‌ पत्यो प्रेते परस्य तु ॥ १५७॥ 
झासीतामरणात्क्षान्ता नियता ब्रह्मचारिणी । 
~ ¢ क 
यो धर्म एकपत्ञीनां काइक्षन्ती तमनुत्तमम्‌ ॥ १४८0 
सियो के लिए अलग यश, अत वा उपचास कुछ भी नहीं हैं, 
उनके लिए पति की सेवा ही. स्वगे देनेवाली है। जी पतित्रता खी 
पमे पतिलोक की इच्छा करे, यह पति के जीवन में, या मरण से 
उसके विरुद्ध कोई आचरण न करे । विधवा खी को फूल) फल 
साकर शारीर क्षीण. करना चादिए.। पति.के मरने पर, व्यभिचार 
के खयाल से पर पुरुष का नाम भो न लेय। एक पति की सेवा 


करनेवाली खी, विधवा होने पर, अपनी मनकामना को छोड़ 
देथ, मरण तक ब्रह्मचयै से रहे. और पिसवा. के फब की 


इच्छा रखे ॥ १५५-१५३ ॥ 
अनेकानि सहलाणि कुमाजह्मवारिणम्‌। 

दिवं गतानि विप्राणामकला कुलसन्ततिम्‌ ॥ १९३ 
मृते भर्रि साध्वी खरी ब्रहमचयें व्यवस्थिता । 

स्वर्ग गच्छत्यपुत्रापि यथा ते ब्रह्मचारिणः ७१६० ॥ 
अपत्यलोभाद्या त खरी भत्तीरमतित्रतंते । 


दट :सनस्मांत पै. | 


करी 


सेह निन्दासवाझाते पातताकाञ हायत :॥-१६१ भी - 
नान्योत्पन्गा ्रजास्ताह स चाप्यन्यपारयह। , हे 
न इेतायश्व साध्वांना काचस्त्तापाइश्यत ॥ १६२:॥ 
हज़ारों लाखौ वालब्रहमचरारी, ब्राह्मण कुल कीं वुद्धि के लिए, कि 9 
चिना सन्तान के हो स्वर्ग को आस्त भए हे । पति की सत्यु के चाद, :," 
जो. स्वरिया नह्मचर्य से रहती हैं, वे पुत्रहीन भी. स्वर्ग को. पाती हे: “ 
जैसे ब्रह्मर्चारियों को मिला है । परन्तु जो स्रिया पुत्र की लालसास. हि 
व्यभिचार करती हैं, वे लोक में निन्द्रा पाकर, अन्त सं पतिलीक-स टि 
अष्ट. होज़ाती हें । पति के सिवा दसरे से उत्पन्न सन्तान उस खा ? 
की सच्तान नहीँ गिनी जाती । पतिन्रता खिया के लिए दूसरे पति: 


की व्यवस्था कही नहीं है । अर्थात्‌ विवाहित पति ही उसको सश्चा . 
खुख और स्वरलोक देने में समर्थ होता हें॥ १५६-१६२ ॥ 


पात हित्वापक्कष्ट स्वसत्कुष्ठं या निषेवते । 
मनस्येव सा भवज्ञोक परंपवाते चोच्यत ॥१६३ ॥ 

व्यासचारात्त भतः स्री लके पालात निन्यताम । “` 
शगालयान प्रासॉत पापरोगेश्च पीड्यते पं १६४ ॥ ;- 
पति या नाभिचरति मनोवाग्देहसंयता | . -. `ˆ 
सा भतेलोकसामोति सद्भिःाध्वीति चोच्यते ॥ १ ६ शो. * 
अनेन नारी वृत्तेन मनोवाग्देहर्सयता । 
इहामया क्यातिमामोति पतिलोक परत्र च ॥ १६६ छ 








जा स्त्री रूप, घन आदि से रहित अपने पति को छोड़कर. दूसरे. 
पुरुष की सेवा करती है वह संसार में निन्दा पाती है और इसका. 
अशुक पाते पहला है अमुक दूसरा है इस घकार लोग. कहतें हैं। 
जा छा पति को छोड़कर व्यभिचार करती है चह जगत्‌ मे. निन्दां - 


पांचवां अध्याय । १८६. 


पाती हे और भरकर श्टगाल की योनि में जन्म लेती है । पाप रोग 
कोढ़ बरइ से पीड़ित होती है। और जो खी शरीर, घाणी और मन 
को वश में रखकर पतिसेचा करती है । वह पतिलोक पाती है 
आर संसार में पतिन्रता कहलाती है । मन, वाणी और शरीर क 
नियम और सदाचार. से' रहनेवाली खो उत्तम कति, और- 


स्वगे पाती है ॥ १६३-१६६॥ 
एवं वृतां सवणी खीं द्विजातिः पूर्वमारिणीम्‌ । 

Da हिच कक] ^ [an 
दाहयेदन्निहोत्रेण यज्ञपात्रैश्च घमेवित्‌ ॥ १६७ ॥ 

© OC ~ | 2 
भार्याये पूर्वमारिस्ये दखाग्नीनन्त्यकमेणि । 
पुनर्दारक्रियां कुर्यात्‌ पुनराधानमेव च ॥१६८॥ .- 
अनेन विधिता नित्यं पञ्चयज्ञान्न हापयेत्‌। 
दितीयमायुषो भागं कृतदारो रहे वसत ॥ १६६ ॥.. 

इति मानर्व धर्मातर भुगुप्रोक्कायां संहितायां 

पञ्चमोऽव्यायः॥ ५ ॥ 


t + 
इस प्रकार साध्वी, सवर्णा स्री पति से पूर्व मर जाय तो उसका 
दाह अग्निहोत्र की आग्नि और यश्ञपात्रौ के साथ करना चाहिए। 
पति से पूर्व खीका मरण होने पर, उसकी अन्त्येष्टि क्रियापूयैक ' 
दाह देकर, फिर विवाह करके, स्मार्ताग्नि या औताग्नि का घारण 
करना चाहिए | द्विजातियाँ को उह विधि के, अनुसार, नित्य 
पञ्चमहायज्ञ करना !और विवाह करके आयु का दूसरा भाग 
शुहस्थाअ्रम मे पिताना चाहिए ॥ १६७-१६९ ॥ 
पाँचवोँ अध्याय पूर्ण हुआ । 


यण पणी 


"इथ षष्ठोऽध्यायः. 
एवं शहाश्रमे स्थित्वा विधिवत्स्तातको द्विजः! 
चनें वसेत्तं नियतो यंथावद्विजितेन्द्रियः॥ १॥ 
' शहस्थस्त यदा पश्येद्रलीपलितमात्मनः। `... 
अपत्यस्यैव चाप्यं.तदारण्यं समाश्रयत्‌ ॥ २. 
संत्यज्य ग्राम्यमाहारं सर्व चेव परिच्छदस्‌। - ..* 
पत्रेष साया निंक्षिप्य वनं गच्छेस्सहेद वा ॥ रेस. 
ग्निहोत्र समादाय सह्यं चाम्निपरिच्छद्‌म्‌। 
ग्रामादरण्यं निःखत्य निंवसेन्नियतेन्द्रियः ॥ ४.॥ 
मुन्यज्नेविविधेमेध्येः शाकंसूलफलेनं को । 
एतान्येव मंहायज्ञाल्षिवपोढिथिपवकम्‌ ॥ ५ ॥ 


छठवा अध्याय। . 
वाचनप्रस्थाञस-धस । 


इसप्रकार . स्नातकदिज', ग्रहस्थाश्रम, मै, विधिपूर्वक निवास, : 
करके, शुद्ध और जितेन्द्रियं होकर वानप्रस्थाश्रम. का स्वीकार करे!” 
जव गहरु्थ अपने शरीर की खाल ढीली, चाल पका, और पुत्र. के. 
भी पुत्र अर्थात्‌ पौत्र. देखले, तब वत्तः में निवास करे । आम. का.' 
` आहार और घर का. सामान: छोड़कर, स्री को. पुत्रों के. पास छोड़े. 
` या साथही लेकर, बन-यात्रा करे । अग्निहोत्र और उसकी सामग्री 
` ` साथ रके और जितेन्द्रिय होकर निवास करे। नानाभाँति के. 


“ मुनि अन्न, शाक, कन्द; फलों से. .पञ्चमहायक्च विधिपूर्वक 
- किया करे ॥ ६-शक ` 


छठवां अध्याय । १६१ 


ho ७ २.० क 

चसेत चम चौरं वा सायं स्नायाखगे तथा ।; 
जटाश्च बिश्रियान्नित्यं श्मश्चलोमनखानि च ॥ ६॥ 
यद्भक्ष्यं स्यात्ततो दद्यादूबलिं भिक्षां च शक्कितः । 

ह 6० 

अम्मूलफलभिक्षाभिरचयेदाश्रमागतान्‌ ॥ ७॥ 

है खुगचर्म या धल्कल धारण करे और आतःकाल~सायकाल 
दोनों समय स्नान करे। जरा, दाढ़ी मूछ, लोम और नख का 
सदा धारण करे! अपने भोजनार्थ जो कुछ हो उसमें से बलि और 
भिक्षा देवे और आशम मैं आए मह॒ुष्यों का जल, कन्द, फल और 
भिक्षा से सत्कार करे ॥ ६-७ ॥ वि 
स्वाध्याये तित्ययुक्कः स्थादान्तो मैत्रः समाहितः । 

(> ण ५ हि 

दाता नित्यमनादाता सवभूतानुकम्पकः ॥ ८॥ ` 
A) ह... ~ ण 
वेतानिकं च जुहुयादग्निहोत्रं यथाविधि । 
दर्शमस्कन्दयन्पर्व पोणेमासं च योगतः ॥ ६ ॥ 
ऋत्षेश्याग्रायण चेव चातुमोस्यानि चाहरेत्‌ । 
उत्तरायणं च क्रमशो दक्षस्यायनमेव च ॥ १०॥ 
बासन्तशारदैसँध्यैसुन्यन्नैः स्वयमाहृतैः । ` 

= क ७_ प्र, ANN et पेत 

पुरोडाशांश्वरुंश्चैव विषिवाश्चव त्पृथक्‌ ॥ ११॥ 

क ® दु ७ ~ ० 
देवतान्यस्तु तडुत्वा वन्य मेध्यतरं हविः। 
शेषमात्मनि युञ्जीत लवणं रचे स्वयंकृतम्‌ ॥ १९ ॥ 

(क - 

स्थलजौदकशाकानि पुष्पमूलफतान च।` . 


मेध्यवक्षोक्नवान्ययात्सनेहा श्र फलसम्भवान्‌ ॥१३॥ 
मानि कवकानि च। 


ce + % ha 
वर्जयेन्मधुमांसे च भो 


भस्तृण ।शुमुक चेव श्लेष्मान्तकफलाने चं ॥ ३ ४॥ 


सदा वेदपाठ में: लगा रहे, इन्टिया वश मे रक्खे; सव से मित्रतां 
रखे, मनको स्थिर रक्खे, सदा दान देवे; किसीका दाने न लेव, 
और सब प्राणियों पर दयादष्टि रक्खे । वैतानिक अग्निहोत्र सदा 
करे, और अमावस-+-पूर्णिमां को इष्टि भी किया करे ।-नशक्षत्रयाग,: “ 
चातुर्मास्य, उत्तरायण और दक्षियायन याग को क्रम से करे व 
सन्त और शरद ऋतु के मन अन्ना को खुद लाकर, विधि से चर 
आर पुरोडाश बनाकर याग करे | इस पवित्र हवि. से. देव होम 
करके, वाकली खुद खा लेवे। भूमि ओर जल में पेदा होनेवांले शाक 
पवित्र इक्षो के फूल, फल, कंद और फलो से निकला तेल. आदि 
खाना । मद्य, मांस, झुकुरसुत्ता, सहजन, 'लहंसोडा बंगेस्दः 
नखाूना॥८४-१छ॥ `` र भू 





स्यजेदाश्वयुजे मासि सुन्यन्नं पू्वसंचितमू.।...;. ५7. 
. जीणानि चेव वार्सालि शाकपूलफलानि. चः १४३. 


कुआर के महीना में, पहले इकट्ठा किया हुआ मुनि अन्न को; :: 
अलग कर दे, चया संग्रह करले और पुराने कपड़े, शाक, कन्द,फले.'': 
को भी अलग करदेवे ॥: १४ ॥ 


. न फाँलकुषटसशनीयादुस्खष्टमपि केनचित्‌ । ८ 
न यासजातान्याताऽपि संलाने च फलानि च १६॥. 
ग्निपकाशनो वा स्थात्कालपकभुगेव वा ।: :: ` 

अश्सकुट्टो सवेदापि दन्तोलखालिकोऽपिःवा.॥ १७.॥ ¦: 

- सच्यः्घक्षालको वा स्यान्माप्तलचायकोऽप' वा ;: £. 

: षण्मासनिचयो वा स्यारसामातिचंय एव वा ॥ १८३ :' 

-- चक्क चान्तं. समश्नीयादिवा वाहृत्य शङ्कितः... 

चहुथकालेको वास्यारस्याडाप्यएसकालिकः ॥ १६.॥ * 

















छठवां अध्याय । १६३ 


खेत का अन्न दूसरे का छोड़ा हुआ भी और गाँव को फले, फेल, 
शाक आदि दुःखी होनेपर भी न खावे । मुनि श्रज्षो को आय मै 
पकाकर खाय, या भूतु के पके फल खाय, पत्थर से पौसकर 
खाय या दांतों से चवाकर खाय । धक दिन के योग्य या एक 
महीना फे या छः महीना के अथवा पक साल के निर्वाह लायक 
शन्न का संग्रह करे | हज लाकर रात या दिन में एकवार भोजन 
करे या एक दिन उपवास करके दूसरे दिन सार्यकाल या तीन 
दिन उपवास करके चौथे दिन सायंकाल सोजन करे ॥ १६-१६ ॥. 


चान्द्रायशविधानेवा शुक्ककष्णे चवतंयेत | 
पक्षात्तयोरवाप्यक्षीयाद्यवागू कथितां सङ्गत ॥२०॥ 
पुष्पमूलफलेवापे केवलैवेतयेत्सदा । 
कालपक्केःस्वयंशीरॉबेानससते स्थितः ॥ २१॥ ` 
भूमो वियारिवतेत हिड्दा प्रपदैविनम्‌। 
स्थानासनार्थ्या विहरेत्सवनेएपयन्नपः ॥ २२ ॥ 
ग्रीष्मे पञ्चतपास्तु स्याद्वषीस्वश्चावकाशिकः । , 
ho ९६ ७ 

आश्रिवासास्तु हेमन्ते कमशो वर्धेयंस्तप:॥ २३ ॥ 

शुङ्कपक्ष और ऋृष्णपक्ष में चान्द्रायण वत की विधि से रहे 
श्रथवा पूर्णा और अमा को एक चार उचाली हुई यवागू खाय! 
अथवा ऋतु में एके और स्वयं गिरे फल, मुल, फूलों से ही नि 
चा करे! भूमि पर चैठा रहे या दिनभर पैसों से खड़ा रहे, अपने 
स्थान और आसन मै बिहार करे। तीनों काल में स्नान किया करे। 
गर्मी में पञ्चाग्नि सेवन करे । वर्षा में खुले स्थान में रहे, शीतकाल 
में गीला कपड़ा धारण करे, इस प्रकार तपस्या को धीरे भीरे 
बढ़ाता रहे ॥ ९०-२३॥ ` * 


[विषवश पितन्देवांश्व तंपयेते। . 
उपस्पशंस्रिषवर्ण पितून्दे रा त्‌ 


~ 
१६९२ ' सदुस्थात। 


तंपश्चरश्वोयतरं शोषयेदेहसात्मनः ॥ २४ ॥ 
£ ह नद _ चु OE 

अग्नीनात्साने वेतानान्सपाराप्य यथावाध । 
अनग्निरनिकेतः स्यान्सुनिमतफलाशनः ॥ २५॥ 
अघ्यलः सखाथष ब्रह्मचारां घराशूयः 
शरणष्वससश्चव इक्षसखाचकतचः ॥२६॥ 
तापसेष्वेव विश्रेषु यात्रिक भेक्ष्यमाहरेत्‌। 
गृहमेधिषु चान्येषु द्विजिजु वनवालिणु ॥ २७॥ - 
ग्रामादाहृत्य वाश्चीयादष्टो यासान्वने वसन्‌ । 
ग्रातण्ह्य पठनच पाहझुना शकलात वा ॥ २८ ht 
एताश्चान्याश्च सेवेत. दीक्षाविप्रो वने वसत्‌ । 
'वावेथाश्चोपानेषदोरास्मलासेछय श्चताः॥ २६ ॥ 

तीनोंकाल स्नान करे, देवता और पितरों को तृप्त करे आर. उग्र 
तपस्या करके अपना शरीर, खुखाया करे। शाख्रचिधि के अचुसार 
अग्निहोत्र का अपने में समारोप करके, अग्नि और घर को त्याग 
दे और मौन रहकर फल सूल से निर्वाह किया केरे । ब्रह्मचर्य से 
रहें, भूमि पर सोवे, सुख के पदार्थों का उपाय च करे और निवास 
स्थान में ममता छोड़कर वृक्ष के नीचे रहाकरे । चनवाखी ब्राडाणा , 
से घाणरक्षार्थ भिक्षा लावे या वनवासी गृहस्थ द्विजां से. 


आँग लावे । यह सिक्षा न मिले तो गाव से भीख पत्ता या हाथ 
माँग कर, आठ आस खा लेवे ॥ २४-२६ ॥ 


ऋषिभिर्बह्मशेश्चेव णहस्थेरेवं सेविताः । 
विद्यातपोविशङ्ग्यर्थ शरीरस्य च शुद्धये ॥.३०॥ 
अपराजितां वास्थाय ब्रजेदिशसजिह्लागः। 


छठवां अध्याय । १६५, 


झानिपाताच्छरीरस्य युक्को, वार्यनिलाशनः ॥ ३१.॥ 


वानभस्थ--प्राह्मण इन नियमों, का या दूसरों का. पालन करता 
हुआ, आप्मक्षान के लिए उपनिषद्‌ की अ्रतियों का अभ्यास करे । 
इन नियमों का धारण, ऋषि, ब्राह्मण और ग्ृहस्थो ने भी अपनी 
विद्या और तपस्था की वृद्धि और शारीरशुद्धि के लिए सदा किया 
ए । इससांति आचार करते भी कोई रोग यादि होजाय, जोन 
दूर हो सके तो केघल वायु का आहार करता हुआ, ईशान कोण 
को शरीरान्त तक चलाजाय ॥ ३०-३१ ॥ 


आता महर्षिचर्याणां त्यक्त्वान्यतमया तनस्‌। 

[a bn क. ० = ^ “०. ७ 

वीतशोकभयो विष्रो ब्रह्मलोके महीयते ॥ ३२॥ 

वनेषु च विहृत्यैवं तृतीयं भागमायुषः । 

चतथमायृषो भागं त्यकत्वा संगान्परिभ्रजेत्‌ ॥ ३३ ॥ 
इन महर्षियों फे आनुएानो मे से कोई अञजुष्टान करके चिप्र शरीर 

को छोड़कर शोक, भय खे रहित, नह्मालोक में महिमा पाता है। 


इस प्रकार आयुके तीसरे भाग को बन में विताकर, चौथे भाग में 


चिपयाएँ वासना छोड़ कर, सन्यास आश्रम को घारणुकरे॥३२-३४॥ 
~ 


आश्रमादाश्रमं गला हुतहोमो जितेन्ब्रियः 
मिक्षाबलिपरिश्रान्तः प्रत्रजन्‌: प्रेत्य वर्धते ॥ ३४ ॥ 
ऋणानि त्रीण्यपाकृत्य सनो मोक्षे निवेशयत्‌ । 
अनपाक्कत्य मोक्ष त॒ सेवमानो ्जत्यघः ॥ ३४ ॥ 
अधीत्य विधिवदेदान्पुत्रांशचोत्पाचय घतः 

इृष्ठा च शुक्कितो यशैमनो मोक्षे निवेशयेत्‌ ॥ ३६ ॥ 
अनधीत्यः द्विजो वेदाननुत्पादय तथा सुतान्‌। 
आनिष्ठा चेव यज्ञश्च मोक्षामिच्छन्चजत्वघः ॥ ३७॥ 


१६६ मनुस्म्रति। 


+ $ OC [oS 
प्राजापत्यां निखूप्येष्टि सववेदसदक्षिणाम्‌। 

ह घर ~ 
आत्मन्यम्नीन्समारोप्य ब्राह्मण+प्रतजद्यहातु॥ ३८ 
संन्धासाअ्म-घसे ! 

आश्रम से आश्रम अर्थात्‌ ब्रह्मचर्य से गृहस्थ, उससे चानमस्थ 
भे जाकर और हवन, सिक्षा, चलि आदि से थका हुआ, सन्यास 
लेनेवाला पुरुप देहत्याग करने पर सोक्ष पाता हे। ऋषिऋ, दून 
ऋण झार पितऋण इन तीचा ख छटकारा पांच पर, सचका मात 
अम म लगावे अन्यथा करने से सनरकगार्सा हाता है [ गवाश ल 
घेदाध्ययन-ऋषिऋण, धै विवाह से पु्ोत्पादन- पिएण यर 
आद--इंबऋण, इनख यथाशाक्ष छुट्टा लेकर मोक्ष म वित्त ल्ल 
गावे । जो पुरुष वेदादि का पठन च करके सन्यास लेता है वह, 
सरक में पड़ता है । सर्वस्व दाक्षणा का भज्ञापाते हाष्ट को करक 
आर आत्मा में अग्नि का आधान करके ब्राह्मणं को सन्यास ग्रहृण 
करना चाहिए ॥ २४-९८ ॥ 
यो दस्रा सवभूतेन्यः प्रज्जत्यभयं ग्हात्‌ । ` 
तस्य तेजोमया लोका भवन्ति बह्मवादिनः ३९ | 
यस्मादण्वपि भूतानां ्रजान्नोत्पथ्यते भयम्‌ । 
तस्य देहाद्विसक्रस्य सय नास्ति कृतश्चन ॥ ४० ॥ 
आयारादमिनिष्क्रान्तः घवित्रोपचितो सनिः । 
ससुपोढेणु कासए निरपेक्षः परिज्रजेत्‌ ॥ ३१ ॥ 
एक एव चरज्ित्य सळ्यथससहायवान्‌। 
FN 80७. च क ९२ ही 
[लेद्िमकस्य सपश्यद्ध जहाति न हीयते ॥ ४२॥ 
अनग्निरानेकेतः स्याटग्रासमञ्चाथमाश्रयेत्‌ । 
उपश्षक्कशइसुका मानसोवससाहतः ॥ ४४ प 


छठवा अध्याय । १६७ 


_जो पुरुष सव प्राणियों को अभय देकर, घर से चौथे आशम 
फो जाता है उसको तेजोमय लोक प्राप्त होते हैं । जिस द्विज से 
प्राणियों को ज़रा भी भय नहीं होता, उसको देह त्यागने पर कहो 
किसीका भय नहीं होता । घर से निकल कर, पवित्र दरड और 
कमराडलु धारण करके, मौन भाव से बिचरे और सब लौकिक 
कार्यों से विरक्त हो जावे । अ्रकेत्ा ही नित्य विचरे किसीकी मदद 
न लेवे, क्‍योंकि अकेले ही सुक्कि मिलतो है । ऐसे पुरुष को न 
किसी के त्याग का दुःख होता है और न उससे दूसरे कोही दुःख 
पहुँचता दै । अग्नि और घर को छोड़कर भिक्षा के लिए गाँव का 
सहारा रक्खे । दुःख में चिन्ता न करे और स्थिर चित्त से काल 
चित ॥ २६-४३ ॥ 
कपालं वृक्षमूलानि कुचेलमसहायता । 
समता चेव सवेस्मिज्ञेतन्सुक्तस्य लक्षणार ४४ ॥ 
नाभिनन्देत सरणं नाभिनन्देत जीवितम्‌ । 
कालमेव प्रतीक्षेत निदेशं शतको यथा ॥ ४५ ॥ 

७ क क क) aha 
दृष्टिपूतं न्यसेत्पाद वख्नपूर्ते जले पिबेत्‌ । 
४ न (4 he 

सत्यपूतां वदेद्वाचं मनःपूतं समाचरत्‌ ॥ ४६ ॥ 

भिक्षापात्र, वृक्ष के नीचे निवास, फरे टूटे वख, किसी की 
मदद न लेना और सब के ऊपर समान भाव रखना, ये सब झुक 
पुरुप के ॐ | न मरने की और न जीने की ही इच्छा करे 
पुरुप के लक्षण हैं! : नीक की अतीक्षा 
किन्तु काल की प्रवीक्षा किया करे जस्‌ नकर आज्ञा को ke 
करता है। आँखों से देखकर भूमि म॑ पर, घरे, जल छानकर पी 9 
सत्य याणी बोले और मन पचित्र रखकर आचरण कर ॥४ 

र 'स्तितिक्षेत नावम 
अतिवादांस्तितिक्षेत नाव थेत कञ्चन । 

न चेमं देहमाश्रित्य वरे कुर्वीत केनचित्‌ ॥ ४७ ॥ 


क्रध्यन्त न प्रतिकुध्येदाकुटः कुशलं वदेत्‌। 


श्ध्य . - मनुस्खति। . 


सघङ्गारावकोणा च ने वाचमदृतां वदत्‌ ४८ 

अध्यात्मरतिरासीनो निरपेक्षो निरामिंषः। ` 

आस्मनेव सहायेन सुखार्थी विचरेदिह ॥ २६॥ 
कोइ व्यथ झगडा करें तो उसको सहन करे, किसाका अपमानच व 


he क ००, 


न करे। और इस देह से किसी से चेर करना भी अच्छा नहीं है। 
क्रोध करनेवाले पर क्रोध, नित्दक को निन्दा च करे वरन. कुशल 
दुत्तान्‍्त उसका पूछे। पांच इन्द्रिया, मच आर बुद्धि इन सात द्वारा 
में विखरी इई असत्य वाणी न बोले, किन्तु इश्‍वर चिन्ता में लगा 
रहे | परन्नह्म के ध्यान म मग्न, योगासन से स्थित, ममता को छोड" ` 


कर, केवल अपची सहायता से ही मोक्षखख चाहता. हुआ इस. ' 
जगत्‌ में विचरे ॥ ४७-७६ ॥ 5 


न चात्पाताचोमित्ताभ्यां न नक्षत्राङ्गवियया । 
नानुशासनवादाभ्यां भिक्षां लिप्सेत कहिचित्‌॥२०। 
न तापसंत्राह्मणेवा वयोभिरपि वा इंबस्चिः। . ` 
चाकण (भक्षुकवान्येरागारसुपंसंत्रजेत्‌ ॥ ५१॥ 
क्लुपकशनलश्मश्चुः पात्री. दण्डी कुसंम्भवान्‌। `` ` 
विचरेन्नियतो नित्य सवेशूतान्यपीडयन्‌ ॥ ५२ ॥: 
अतंजसाते पात्राणि तस्य स्युनित्रेणानि च। 
तपामाङ्ःस्मुत शांच चेमलानासिंवाध्वर ॥ ५३. 
अलादु दारुपात्र च न्णसय वेदलं तथा । - 
«तान यतिपात्राणि मनुःस्वायस्सुवोःत्रबीत्‌ ॥५.४॥. ` 


चूकम्प आदे उत्पात; अऋह-नक्षत्र. का फल, दाथकी रेखा, उप 
पेश या शास्त्रार्थ के बहाने भिक्षा को इच्छा न करनी | चानप्रस्थ, 
दसर काइ चालण, पक्षी, कुत्ता या.सिखारियों ले घिरे स्थान में 


छठवां अध्याय । १६४ 


भिक्षा को न जावे । केश, नख और दाढ़ी सुँछाँ को मुडाकर, भिक्षा- 
पात्र, दर्ड, कमरडलु और रंगे वखों के सहित, किसी को दुःख 
न देकर, नियम से विचरा करे । संन्यासी के पात्र, सोना, चांदी 
आदि धातु के न हो, उन पात्रों की पवित्रता यश्षयात्रों की भांति 
जल से ही होती है । तुंबी, काठ, मिट्टी या बांस का पात्र संन्या- 
सिया. के लिए शाख में लिखा हे । इनको ' यतिपात्र ? 
कहते है ॥ ४०-५४ ॥ 


एककालं चरेद्ेक्ष न प्रसजेत विस्तरे। 

सेक्षे प्रसक्तो हि यतिविषयेष्वपि सन्ति ॥ ५५ ॥ 
विधुमे सन्नमुसले व्यङ्गारे सुक्रवजने । 

वृत्ते शुरावसंपाते भिक्षां नित्यं यतिशचरेत्‌ ॥ ५६ ॥ 
अलाभे न विषादी स्याज्ञाभे चेव न हषथेत्‌। 
प्राणपात्रिकमात्रः स्यान्मात्रासङ्गादविनिमेतः॥ ५७॥ 
अभिपूजितलार्मास्तु जुगुप्सेतेव सर्वशः । 
अभिपूजितलाभेशच यतिुकोऽपि बध्यते ॥ ५८ ॥ 


संन्यासी एकवार सिक्षा करे, अधिकवार भिक्षा न: फरे । क्योंकि 
अधिक भिक्षा से कामादि विषया में मन लग जाता है । रखोई कां 
युऱा निकल गया हो, कूटना वंद हो चुका हो, आग बुझादी हि 
हो, सद भोजन करचुके हो, पात्र फेक द्यिं दो तव शिक्षा कर्न 
चाहिए। भिक्षा न मिलने पर खेद और मिलने पर आल न माले, 
जीवनमात्र का उपाय करे । शब्दू, स्पर्श आदि विषयों से रहित 
होवे । सत्कार के साथ मिली भिक्षाओं से पुणा करे यकि 
ऐसी भिक्षां से मुक्त इआ भी सन्यासी बन्धन में पइ 
जाता है ॥ १५-५ ॥ ही , 
अल्पान्नाभयवहारण रहःस्थानासनंन च । 


२०७. मनुस्सृति। ` ति 

हियमाणानि विषयैरिन्द्रियाणि निवत्तेयेत्‌ 0४८६. 
न्द्रियाणां निरोधेन रागद्वेषक्षयण च । 

अहिंसया च भतानामसृतस्वाय कल्पते ॥ ६० ॥ 
अवेक्षेत गतीनेणां कमदोषससुद्गवाः। 
निरये चेव पतनं यातनाश्च यमक्षये॥ ६१ धे 
विप्रयोगं भ्रियेश्चेव संयोगं च तथाग्रियेः।  ... . 
जरया चाभिभवनं व्याधिभिश्चोपपीडनम्‌॥-६२॥ . 


" थोडा भोजन से, निर्जन मै निवास खे, विषयों में खिची हुई, 
इन्द्रियों को रोके । इन्द्रियों कें रोक, राग-दवेष के नागा आर मा, 
णियाँ की हिंसा न करने से पुरुष मोक्ष के योग्य होता है। महुप्य , 
के कमे दोषों से दुर्गति, नरक में पड़ना और यमयातना. आदि -: 
का विचार करे । पुत्र, खो आदि प्रियर्जनों का वियोग, अप्रिया... 
“ का समागम, वृद्धावस्था मे तिरस्कार और रोगों से शरोरक्ेश 
यह सब निषिद्ध कर्मों का फल समभना चाहिए -॥'५६-६२॥ पत . 


देहादुत्कसणे चास्मात्पुनगर्भे च सम्भवम्‌ । 
योनिकोटिसहस्रेषु स्टतीश्चास्यान्तरात्मनः ॥: ६३.॥ .. 
अधर्मप्रभवं चेव दुःखयोगं शरीरिणाम्‌ । .. `=. . 
भसाथप्रभवं चेव सुखसंयोगमक्षयम्‌ ॥ ६४॥ 
सूक्ष्मतां चान्ववेक्षेत योगेन: परमात्मनः 
हेषु च समृत्पत्तिसत्तमेष्वधमेष च ॥ ६७॥ 
दूषितोऽपि म्वरेद्धम यत्र तत्राश्रमे रतः 
समः सर्वेषु भूतेष न लिङ्ग धमेकारणम्‌ ॥ ६ ६ ॥ 
फले कतकवृक्षस्य यद्यप्यस्बुषसादंकम्‌ 


छठवां अध्याय । २०१ 


न नामग्रहणादेव तस्य वारि प्रतीदति ॥ ६७ ॥ 


_ इस देह से निकलता, फिर गर्म में उत्पत्ति और लाखों योनियों 
में इस जीवात्मा का जाना, ये सव अपने कर्मफलं हैं। श्रधर्स सेः 
विचार करे । योग से परमात्मा की सूक्ष्मता का ध्यान करे । धोर 
उत्तम-श्रधम योगियों में शुभाशुभ फलमोगाथ जीवो की उत्पत्ति 
का विचार करे । आश्रम के चियद्ध कोई दोष भी लगे, सोभी जीवो 
पर समभाव रखकर, धर्माचरण करता रहे । क्योकि दरड-कम- 
रडलु चिद्व धारण करना ही धर्माचरण नहीं कहलाता । निर्मली 
के फल का चाम लेने से ही जल निर्मल नहीं होता, उसको जल 
में छोड़ने से होता है । ऐसेही आश्रमचिह्ठ धारण से फल नहीं 
होता किन्तु आचरण से होता है ॥ ६३-६७॥ 
क क १. 
संरक्षणार्थ जन्तूनां रात्रावहनि वा सदा! 
Da 
शरीरस्यात्यये चेव समीक्ष्य वसुधां चरेत्‌ ॥ ६८॥ 
he 
आहा राज्या च याझम्तून्‌ हिनस्त्यज्ञानतो थतिः। 
तेपां स्नाता विशुद्धयर्थ प्राणायासान्षडाचरत्‌॥९६॥ 
NAT ARR ति 
' प्राणायामा ब्राह्मणस्य योऽप वाधिवत्कृताः । 
व्याह्नतिप्रणवैयुक्का विज्ञेयं परमं तपः ॥ ७० ॥ 
५, 2 सी को ममि में जीवों को बचाकर पैर 
दिन या रात में, संन्यास का भूम में जीवो को 
रखना चाहिए चाहे शरीर को छुम्ख भा मिले । जो यति चलता 
फिरता अनजान में, जीवों की दिला करता है; उस पाप 
शाथे स्नान करके छ प्राणायाम करना चाहिए ' याट मी 
प्रणव और व्याहति से विधिपूर्वक तीन भी प्राणायाम कर ता है; 
उसको परम तप मानना चादिय ॥ पैस-४० ॥ 


दन्ते ध्मायमानानां धातूनां हि यथा सलाः 
3६ 


१०६: मनुस्य॒ति। 


तथेन्द्रियाणां दह्यन्ते दोषाः घ्राणस्य निग्रहात्‌ ॥७१॥ 
प्राणायावैदहेदोषान्धारणाभिश्च किल्विपस । 
प्रत्याहारेण संसगोव ध्यानेनानीश्वरान्‌ शुशान्‌॥७२॥ 
उच्चावचेषु भूतेषं दुज्ञेयामक॒तात्ममिः। 

ध्यानयोगेन संपश्येदूगतिसस्यान्तरात्ससिः ॥७३॥ 
सम्यग्दर्शूनसंपञ्ञः कमेमिने निवध्यते। 

दशनेन विहीनस्तु संसारं प्रतिपद्यते ॥ ७४ ॥ 


जसे सुवणं आदि घातुओं का मेल अग्नि में घोकने से जल 


Sn 


जाता है वेसेद्दी प्राणायाम से इन्द्रियों के दोप जलजाते. हैं । प्राया 
याम से दोषों को, बह्म में मनकी चारणा से पाए को, इा्रियसंयम 
ले विषयों को और ध्यान से कास, क्रोध, मोह आदि को जलावे। 
इस जीच की ऊंची, नीची योनियाँ में अन्मप्रात्ति का ध्यान योग 
से विचार करे, क्योकि, जीवयति सच को ज्ञात नहीं होती । ब्रहम 
साक्षात्कार करनेवाला पुरुष कर्मेबन्धन से नहा वैधता और 
ज्ञा उससे राहवदे चह जन्म-मरण के वन्धन से पड़ताहे ॥ ७१-७४ 
आईसयेन्दरियासङ्गैवेदिकेश्चेव कमेसिः । 
तपसरचरशर्चाथः साव्रथन्तोह तत्पदम्‌ ॥ ७५ ॥ 
आर्थस्थण-स्तायूयत मसशशिततलपनस्‌ || 
'वमावनळ दर्गान्धपण सत्रपरीषयो: ॥७६॥ 
नराणांकससावे् रामायतनसातुरस्‌ t 
रजस्वलमानिर्य च सूतावासमिमं त्यज्ञेत्‌ ॥ ७७॥ 
नदकूल यथा इक्षा वृक्ष वा शकानयथा। 


तथा त्यजन्निमं देह छच्छादग्राहाबिसच्यते ॥ ७८॥ 


छठर्वा अध्याय । २०३ 


[$ ~ ~ 

. आहसा, इन्द्रियनिग्रह, वैदिक कर्माङुष्ठाच, बत आदि उग्र तपो 
से इल लोक में ब्रह्मपद का साधन होता है । यह शरीर हड्डी 
रूप खेमा में स्नायुरूप डोरियों से बॅधा, मांस और रुधिर रूप 
गारा से लिपा चमड़ा से मढ़ा, मल-मूत्र और दुर्गस्थि ले पूर्ण है। 
बुढ़ापा शोक, रोग, दुःख का घर हैं, रजोगुणी है, अनित्य है, 
पांच महाभूतो का निवासस्थान है, इससे ममता छोड़देनी चा 
दिप! जैसे नदोतट को वृक्ष छोड़ देता है, पक्षी दक्ष को छोड़ देता 
है, वैस संन्यासी इस देह की ममता छोड़ देवे तो कठिन संसारी 
आह से छूट जाता है ॥ ७४-७८ ॥ 


परियेषु स्वेषु सुकृतमप्रियेषु च दुष्कृतम्‌। 

विस्रज्य ध्यानयोगेन बह्माभ्येति सनातनम्‌॥ ७६ ॥ 
यदा भावेन भवाति सर्वभावेषु निःस्पृहः । 

तदा सुखमवामोति परत्य चेह च शाश्वतम्‌ ॥ 5० ॥ 
अनेन विविना सर्वीस्त्यक्त्वा सङ्गान्‌ शनेः शनेः । 
सर्वडन्ह्वविनिसुक्ती त्रह्मणयेवावतिष्ठते ॥ ८१ ॥ 
ध्यानिकं स्वमेवेतद्यदेतवभिशब्दितम्‌। 
नह्नध्यात्मविस्कश्चित्क्रियाफलमुपाशुते ॥ ८२ ॥ 
प्रिय पुरुषों के ऊपर पुण्य झौर अग्रियं 
च्यानयोग खे सनातन ब्रह्मपद कॉ माल 


होजाता दै, तय इस 
को पाता है। 


ब्रह्मज्ञानी पुरुष अपने 
फे ऊपर पाप त्यागकर, भ्या 
होता-हे। जब सन्यासी सब भाँति निःस्ट्ह 


चीरे संग को छोड़कर छःख खख से सुक 
ब्रह्म में ही स्थित दोजावा हे । यह जो थन, पुल आदि को समता 


का त्याग कहा है, वह सच परमात्मा के ध्यान सही दि. कर्मों 
है। जिसको आत्मा के स्वरूप का ज्ञान नहीं है बह ध्यानादि कमा 


का फल नहीं पाता है ७६-२९ ॥ 


इस रीति से शरीरे 


३०४ मनुस्मृति । 


अधियज्ञं बह्म जपेदाधिदैविकमेव च । ` 
आध्यात्मिक च सततं वेदान्ताभिहितं च यत्‌ ॥८३॥ 
इदं शरणमज्ञानामिदमेव विजानताम्‌ । 
इदमन्विच्छतां स्वगमिदमानन्त्यमिच्डताम्‌ ॥ ८४॥ 
अनेन क्रमयोगेन परिन्नजति यो ह्विजञः। ' - 
स विधूयेह पाप्मानं परंबह्माधिगच्छाते ॥ ८५ ॥ 
एष धर्मोऽनुशिष्टो वो यतीनां नियतारमनाम्‌। 
वेदसेन्यासिकानां त कर्मयोगं निबोधत ॥ ८६ ॥ 

यज्ञ, देवता और आत्मा के विषय में जो वेदमन्त्र हैं और बे 
द्वान्त ( ब्रह्मज्ञान ) प्रतिपादक जो मन्त्र हैं उनका सदा पाठ और 
जप विचार करे । यह वेद ज्ञानी, अज्ञानी और स्वर्ग, मोक्ष की 
इच्छावालों का भी शरण हे अर्थात्‌.वेद ही सर्वस्व है । इस क्रम 
से जो हिज संन्यास धारण करता है, चह सूच, पापों से छूटकर। 
ब्रह्मभाव में लीन होजाता है । इस अकार, यह चर्म जितेन्द्रिय 
यतियो का कहा गया हे अब वेद संच्यासी, अथीत्‌ जो चिई 
चारण गृहत्याग न करके शान सही संन्यासी हे उनका कमयमिं 
सुनो ॥ ८३-८६ ॥ 
बरह्मचारी गृहस्थश्च वानप्रस्थो यतिस्तथा । 
एते शहस्थप्रभवाश्चस्वारः एथगाश्चमाः ॥ ८७ ॥ 

क. पु कप कै हट १ 
सर्वेऽपि क्रसश्स्तेते यथाशा निषेविताः । 
यथोक्रकारिणं विप्रं नयन्ति परमां गतिस्‌ ॥ ८८ ॥ 
स्वेषामपि चेतेषां वेदस्सृतिविधानतः 


शहस्थ उच्यते श्रेष्ठ स त्रीनेतान्‌. विभति हि॥ ८६॥ 


छठवां अध्याय । २०५ 


यथा नदीनदाः सर्वे सागरे यान्ति संस्थितिम्‌ । 

he [aN he कप बि ~ 
तववाश्रामणःसव शहस्थे यान्ति संस्थितिम्‌ ॥ ६०॥ 

ब्रह्मचारी, गृहस्थ, वानप्रस्थ और यति ये चार अलग अलग 
आश्रम गृहस्थ से उत्पन्न हैं ये चारों आश्रम नियम से सेवित हों 
तो उत्तमगति देनेवाले हैं । इन सब आश्रमां मै वेद और स्सृतियों के 
अबुसार गृहस्थाश्चम श्रेष्ठ कहा गया है | क्योंकि यह तीनों का पा- 
सन करता है। जैसे सव नदी और नद समुद्र में अकर ठरते हैं, 
पैसे सघ आश्रमी गृहस्थ में आश्रम रखते हैं ॥ ८७-६० ॥ . 
चतुमिरपि चेवेतेनित्यमाश्रमिभिद्िजिः। . 
दशलक्षणको धर्मः सेवितव्यः प्रयत्नतः ॥ ६१॥ 
घृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्ब्रियनिग्रहः। 

Pa + नत 
धीविया सत्यमक्रोधो दशकं धमलक्षणम्‌ ॥ ६२॥ 
दशुलक्षणानि धर्मस्य ये विप्राः समधीयते । 
अधीत्य चानुवत्तेन्ते ते यान्ति परमांगतिम्‌ ॥ ६३ ॥ 


ब्रह्मचारी आदि चारों आश्रमवाले दिजो को दशखक्षणवाले धर्म 
का सेवन यक्ष से करना चाहिए | उनके लक्षण इस प्रकार हैं- 
१-बैसे, २-क्षमा, २-दम-मनको रोकना, ४-अस्तेय-चोरी व 
करना, £-शौच-वाहर भीतरसे शद्ध, ६८ इन्द्रिय-निश्रइ, षी 
३ +-श्रह्मवि ~ धन्क्रोध न ` 
शास्त्रश्ञान, पर-विद्या-अह्विद्या, § सत्य, पद “कोच म 
करना । ओ विप्र घर्मे/के दशलक्षणो को पढ़ते है और उसके अजु 
सा ते हैं, वे परमगति को पातेई॥ ६१-६३ ॥ 


सार आचरण करत 
ह ह 

दशलक्षणकं धर्ममनुतिधन्समाहितः ।, 

वेदान्तविधिवच्छुत्वा संन्यसेदठ्णो दिजः॥ ६४ ॥ 


ति ष्ज्), ~ पर्‌ 
-सेन्यस्य सर्वकमाणि कर्मदोषानपानुदन्‌ । 


२०६ सनुस्म्वति । 


नियतो वेदमभ्यस्य पुत्रैश्वर्ये सुखं वसेत्‌ ॥ ६५.॥ 
एवं संन्यस्य कर्माणि स्वकार्यपरसोऽस्प्हः। 
संन्यासेनापह्यैनः प्राप्नोति परमां गतिम्‌ ६६ ॥ 
एष वोऽभिहितो धर्मों बाह्मणस्थ चतुर्विधः । 
पुण्योऽक्षयफलः प्रेत्य राजञां धर्म निबोधत ॥.६७॥ 


इत मानव घसशाख सगशाङ्ाया साहेताया 
बष्ठा5ध्यायः ॥ 


ऋषि, देव ओर पितरों के ऋण से सुक्त होकर, दशलक्षण भर्म 
का सचन करता हुआ द्विज वेदान्त को खुनकर संन्यास धारण 
करे । सव अस्निदोत्रादि कमो को छोड़कर, पापों का प्राणायाम 
से नाश करके, जितेन्द्रिय होकर वेद का अध्ययन करे आरे बुझा 
के दिये भोजन, बस्थादि का सुख से उपभोग करे। इस प्रकार, 
सच कमा को छोड़कर, केवल आत्मसाक्षात्कार में तत्पर रहकर; 
सन्यास धारण करने से ब्रह्मपदर को पहुँचता है । यह पवित्र 
आर परलांक म अक्षय फल देनेवाला माझण का चारा प्रकार 
को चम कहा गया हे। अब राजधर्मे को सुनो ॥ ६४-६७ 


छठवां अध्याय पूरा हुआ ।. 





मथ्‌ सप्तमोष्ष्यायः । 





राजधसान्प्रवक्ष्याति यथावृत्तो भवेन्नरः । 
संभवश्च यथा तस्य सिद्धिश्‍च परसा यथा ॥ १॥ 
त्राह प्रासेन संस्कारं क्षत्रियेण यथाविधि । 
सर्वस्यास्य यथान्यायं कतेव्यं परिरक्षणम्‌ ॥ २ ॥ 
प्राजके हि लोकेऽस्मिन्‌ सर्वतो बिडुते भयात्‌ । 
रक्षार्थमस्य सर्वस्य राजानमररजतभुः ॥ ३ ॥ 
इन्द्रानिलयमार्काणामम्मेश्च वरुणस्य च । 
चन्द्रावित्तशयोश्चेत मात्रा निहृत्य शाश्वतीः ॥ ४ ॥ 
यस्मादेषां सुरेन्द्राणां मात्राभ्यो निरितो लुपः । 
तस्मादभिभवत्येष सवेभूतानि तेजसा ॥ ५ ॥ 
तपत्यादित्यवच्चैतर चक्षूपि च मनांसि च । 
न चैनं भवि शक्रोति करिचदप्यभिवीक्षितुम्‌॥ ६ ॥ 
सोऽग्नि्ेवति वायुश्च सोऽकैम्सोमः्स घमेराद। 
स कुवेरः स वरुणः स महेन्द्रः प्रभावतः ॥ ७॥ 

सातवां अध्याय । 

राजधर्म । 


जैसा राजा का आचरण होना चाहिए, जैसे उसकी उत्पति 
हुई है, ओर जिस प्रकार उसकी 'परम सिद्धि प्राप्त होती है बह 
सच कहा जाता हे। उपनयन संस्कारवाले क्षत्रिय राजा को न्याया" 


२०८ भनस्सुंति । 


जुसार इस जगत्‌ की रक्षा करनी चाहिए. | इस जगत्‌ में जब राजा. 
नहीं था और प्रजा भय से व्याकुल होने लगी, तव परमात्मा ले जगत. 
की रक्षा फे लिप राजा को उत्पन्न किया । इन्द्र, चायु, यम) स सूर्य, ., 
ग्नि, बरुण, चन्द्रमा और कुबेर इन आठ लोकपालो के सनातन... 
अश को लेकर. परमात्मा ने राजा बनाया हे । इन लोकपालों. की... 
मात्रा से राजा बनाया गया है, इसलिए चह अपने तेज से सब प्रा” : 
रिया को दबा देता है! राजा को जो देखता ईँ उसके साख श्रार.. 
मन पर सू का सा प्रभाव पड़ता है, इसलिए सामने होकर कोई... 
राजा को देख नहीं सकता । राजा अपने प्रभाव में अग्नि, : 

| न्द्रमो, यम, कुबेर, वरुण और इन्द्र के समान हे ॥ १-७ ॥ 


बालोऽपि नावमन्तव्यो मनष्य इति भामपः । 
महती देवता ह्येषा नररूपेण तिष्ठति ॥ ८ ॥ 
एकमेव दहत्याग्ननरं दुरुपर्लापणम्‌ । 

कले दहाति राजाग्निः सपशन्द्रव्यसञ्चयम्‌ ॥ & ॥ 
कार्य सोऽवेक्ष्य शाक च देशकालो च तत्वतः ।. . . 
कुरुते घमसिङ््यथ विश्वरूपं पनः पंनः॥ १० ॥ 
यस्य प्रसादे पद्मा श्रीवजयश्च पराक मेः 
मृत्युरच वसति कोषे सर्वतेजमयो. हि संः॥ ११॥ 
त यस्तु द्वाष्ट समाहात्स विनश्यत्यसशयम्‌। . ` 
तस्य ह्याश विनाशाय रांजा भ्रकरुते सन; ॥ १२॥ 


` राजा वालक हो तो भी यह मजुष्य है ऐसा मानकर उसका 
अपमान न करे. कक्‍्योंकि--यह भलुष्य रूप में बड़ाभासी देवता ` 
स्थित है । अग्नि' एकही मनुष्य को उसकी असावधानी से. 
जलाता है, पर राजारूप अग्नि कुचाल से कुल, घन और पशु" 
सहित भस्म कर देता है । राजा. देश, काल, कार्य अड..शक्कि-को :' 


सातवा अध्याय । २०६. 


ठीक ठीक विचार कर, अपने राजधम्मे की सिद्धि फे लिए अनेक 
रूप कभी क्षमा, कभी कोपः कभी मित्रता इत्यादि धारण करता 
है। जिसकी प्रसन्नता में लक्ष्मी, पराक्रम में जय और क्रोध मै 
मृत्यु का वास है, चह राजा समेतेजोमय है। उसके साथ अश्नान 
से जो द्वेप करता है, बह निःसंदेह नष्ट होजाता है। क्योंकि 
उसके नाश का विचार शीघ्रही राजा भन में करता है ॥ ८८१२ ॥ 
तस्माद्धर्म यमिष्टेषु स व्यवस्पेन्नराधिपः । 
अनिष्ठ दाप्यनिष्टेषु तं धर्म न विचालयेत्‌ ॥ १३॥ 
तस्यार्थे सवेभतानां गोघारं धर्ममात्मजम्‌ । 
ब्रह्मतेजोमयं दर्डमस्रजत्पूवेसीशवरः ॥ १४ ॥ 
तस्य सर्वाणि झूतानि स्थावराणि चराणि च। 
भयाद्धोगाय कल्पन्ते स्वधर्मान्न चलन्ति च ॥ १५ ॥ 
इसलिए राजा अपने कूल मित्र और शत्रु के लिए जिस 
धर्म क्ानून का स्थापन करे उसको कभी न तोड़ना ज्राह्िष। 
प्रजापति ने राजा के लिए सब प्राणियों की रक्षा करनेवाले, 
प्रहतेजमय, धर्मरूप और अपने पुन्ररूप दरड को पहले ही से 
पदा किया हे! दरड के भय से चराचर सब प्राणी अपने भोग 
को भरांत होते हैं और धर्मे से विचलित नहीं होते ॥ १३-१४ ॥ 
तं देशकालो शुक्कि'च विद्या चावेक्ष्य तत्त्वतः । 
यथाईतः संभ्रणयेज्ञरेष्वन्यायवातिष॥ १६६. 
स राजा पुरषो दण्डः स नेता शासिता च सः। 
चतु्णमा्रमाणां च धर्मस्य प्रतिभूः सृतः ॥ १७॥ 
दण्डो शास्ति प्रजाः सवा दर? एवाभिरक्षति। | 
दण्डः सप्तेष जागति दडे धर्म विदुबुधाः ॥ १८॥ 
SS | २७ 


२१० मनुस्मृति । 


समीक्ष्य स धृतः सम्यक्‌ सर्वा रञ्जयति प्रजाः। 
असमीक्ष्य प्रणीतस्तु विनाशयति सरवतः ॥ १६॥ 
यदि न प्रणयेद्राजा दण्डं ढण्ड्येष्वतन्द्रितः 

शले मत्स्यानिवापक्ष्यन्‌.दुबेलान्बलवत्तराः ॥ २० ॥ 


देश, काल, शक्ति और विद्या का विचार करके यथायोग्य अप 
राशियां को दणड देवे। वह दण्ड“ही राजा ऐै, पुरुष है, बही राज्य 
को नियम में रखनेवाला है, शासक है ऑर बही. चारों आश्रमधमे 
का मरतिभू-ज्ञामिन है। दरड सर्पूर मजा का शांसन करता हैं; 
दरड ही रक्षा करता हे, सोते हुए दरड ही जागता हे, विद्वान 
लोग दरड को ही धर्म मानते हैं। उस दरड का विचारपूर्वक 
प्रयोग होने से वह सब प्रजा भसकन करता है ओर अविचार से, 
सच तरह से नाशकारक होता हे । यदि राजा निरालस होकर 


अपराधियों को दरड न दे तो कंठे मे मछलियां की भांति बल- 
चाबूलान नेचला को भून डाल ॥ १६-२० ॥ 


अद्यात्काकः पुरोडाशं श्वा च लिह्यांडविस्तथा। 


स्वाम्ये च नस्यात्कस्मिश्‍चित्यवर्तेताधरोत्तरम्‌ ॥ २१॥ 
सवा दण्डजितो लोको दुलभो हि शचिनेरः । 


दण्डस्य हि भयास्सर्व जगञ्गोगाय कल्पते ॥ २२॥ 
देवदानवगन्धवरक्षांसि पतगोरगाः | _ 


तप सांगाय कल्पन्त दण्डेनेव निपीडिताः ॥ २३ ॥ 


राजा दरड न करे तो कोआ पुरोडाश खा जाये, कुत्ता यश्च । 
चलि चाट जायें, कोई किसी का स्वामी न हो सके आर सव । 
उचत नचा दाता का विचार जए हो जाथ । पवित्र मन का. पुरुप” । 
दुलैस है] सब लोग दरड से सन्मार्ग मे रहते हैं और जगत के 
येभव को भेग सकते हैं। देच, दानव, गन्धर्व, राक्षस, पक्षी औरं सपे 


सातवां अध्याय । २११ 


भी दण्डही से दृवकर अपने भोग को भोग सकते हैं॥ २१-२३॥ 


दुष्येयुः सरवेवणीश्च सिथ्ेरन्‌ सर्वसेतवः. 

° 
सवेलोकप्रकोपश्च भवेदण्डस्य विज्ञमात्‌ ॥ २४॥ . 

० नि 

यत्र श्यामो लोहिताक्षो दण्डश्चरति पापद्दा । 
प्रजास्तत्र न मद्यन्ति नेता चेत्साध पश्यति ॥ २५ ॥ 
तस्याहु सप्रणतार राजाच सत्यवादनस्‌ । 
समाक्यकारिण प्राज्ञ घमकामाथकावदम्‌ ॥ २६ ॥ 
_तं राजा प्रणयन्सस्यक्‌ त्रिवर्गेशाभिंवधते । 
कामात्मा विषमः क्षुद्रा दणडनव ।नहन्यतं ॥ २७ ॥ 
दण्डो हि सुमहत्तेजो दुधेरश्चाङ्तात्मसिः । 
धर्माद्विचलितं हन्ति तृपमेव सबान्धवम्‌ ॥ २८॥ 

दर्ड के विना सव वणे विर्द्धाचरण में अदत्त हो जावे और 
चतुवेगरूप.पुल हृटजावे। ओर सबलोगा में उपद्रव हो जावे । 
जिस देश में शंयोमवर्ण, रक्षनेत्र, पापनाशक दरड बिचरता है और 

जा संव तरंफ़ न्‍्यायदष्टि से देखता हे, बदा प्रजा को उऱ्ल 
नहीं होता । जो राजा उस दण्ड का उचित प्रयोग करता है वह. 
अथे, घर्म और काम से दृद्धि पाता है। परन्तु कामी, छुद्रदृत्ति 
हो तो उस दण्ड से स्वयं नए हो जाता है । वास्तव मै दण्ड में 
बड़ा तेज है, उसका धारण साधारण राजा नह! कर सकते हैं। धर्म 
से चलित राजा को यह कुद्धम्व खदित नष्ट कर देता है ॥ २४-२८ ॥ 
'ततो दुर्ग च राष्ट्रं च लोकं च सचराचरम, 
'अन्तरिक्षयतां्चेव मुनान्‌ देवांश्च पीडयेत्‌ ॥ २६ ॥ 


सोऽसहायेन मूढेन लुन्चेनाकतबुडिना 


२१२ मनस्थाति । 


न शुक्यो न्यायतो नेतुं सक्केन विषयेछु च ॥ ३० ॥ 
शाचिना सत्यसधेन यथाशाख्ानुलारणा | 
प्रणेते शक्यते दण्डः सुसहायेन धीसता ॥ ३१ ॥ 
उसके वाद क्रिला, देश ओर चराचर जगत्‌ का नाण करता 
है। अन्तरिक्षवासी देवता और सुनियो को भी पीड़ा पहुँचाता 
है। मन्त्री या सेना की सहायता से रदित, लोमी, सूखे, निदुद्धि 
विषयासक्त राजा से वह दण्ड अर्थात्‌ राजधमे नहीं चल सकता । 
न्यायपूवेक मिले धन से शुद्ध, सत्यमतिज्ञ, शाख्रालुखार चताव 
करनेवाला चुद्धिमान्‌ राजा, मन्त्री आदि की सहायता से दण्ड 


विधान कर सकता है अथोत्‌ ऐसा राजा शिक्षा करने लायक़् 
होता है ॥ २६-३१ ॥ 


` स्वराष्ट्रे न्यायवृत्तः स्याद्भुशदण्डरच शत्रुषु। 
सुहृत्स्वजिह्मः स्निग्षेषु ब्राह्मणेषु क्षमान्वितः॥ ३२॥ 
एवेषत्तस्य नृपतेः शिलोञ्छेनापि जीवतः 
विस्तीयते यशी लोके तैलबिन्दुरिवाम्भसि ॥ ३३ ॥ 
अतस्तु दिपरीतस्य नृपतेरजितात्मनः । ., 
सेक्षिप्यते यशो लोके घुतविन्दुरिवाम्मसि ॥ ३४ ॥ 
स्वे स्वे धर्मे निविष्टानां सबैघासनुपूर्वशः । 
वणोनामाश्रमाणां.च राजा खष्टोऽभिरक्षिता-॥ ३५ ॥ 
राजा को अपने राज्य में न्यायकारी और शबओ को सदा 
दरड देयेवाला, हितैषियां ले कुटिलता रहित और ब्राह्मणों पर 
क्षमावान्‌ होना चाहिए । ऐसा बर्ताव करनेवाले, शिलोब्डव तत 
से भी जीते हुए राजा का यश लोक मै जल मै तेल की बूद के 


समान फलता हे ! विषयासक्त ओर उक्करीति से विपरीत 
आचरण करनेवाले का यश पानी में घी के बूंद की भांति संकोच 


सातवां अध्याय। ' २१३ 


को प्राप्त होता हे । अपने अपने घमै में चलनेवाले सब बण ' 

आर शाश्रमो को रक्षा करनेवाला प्रजापति ने राजा उत्पन्न . 

किया है ॥ ३२-३५ ॥ 

तेन यद्यत्सशृत्येन कतंव्य रखता प्रजाः 

तत्तद्वाइह घवक्ष्यामि यथावदनुपवशः ॥ ३६ ॥ 

ब्राह्मणान्‌ पयुपासात प्रातरुत्थाय पार्थवः। ` 
विद्यइद्धान्‌ विदुषस्तिशेत्तेषां च शासने.॥ ३७ ॥ 

वृद्धांश्च नित्यं सेवेत विधान्‌ वेदविदःशुचीन्‌। 

वृद्धसेवी हि सततं रक्षोभिरपि पज्यते ॥ ३८॥ 


| इसलिए, मन्त्रियी सहित राजा को भजारक्षा के लिए. जो जो 
फर्म करने चाहिएं उनको क्रम से कहता ह--राजा को प्रातःकाल 
` उठकर तीनों पैदा में पारङ्गत, श्रेष्ठ, विद्वान, ब्राह्मणा के साथ बैठना 
और उनकी आशालुसार आचरण करना चाहिए । बेद्श, पचि, 
बुद्ध म्हणा की नित्य सेवा राजा करे, क्योंकि वृद्धसेवा मै तत्पर 
राजा दुष्ट कुजीचाँ ले भी सत्कार पूजा पाता हे॥ इंद-शेम॥ `: 
तेभ्योंपपिगच्छेद्िनयं विनीतात्मापि नित्यशः । 
विनीतात्मा हि सपति विनश्यति कहिचिते ॥३६९॥ 
बहवोऽविनयान्नष्टा राजानः सपरिच्छुदाः। 
वनस्था अपि राज्यानि विनयात्मतिपेदिरे ॥ ४० ॥ । 
वेनो. विचष्टोऽविनयान्नहुषश्चेव पांथिवः। ` ` ¦ 
सदासो यवनश्चैव समखो निमिरेव च ॥ ३१ ॥ 
प्रथुस्तु विनयाद्राज्य प्रातवान्‌ मनुरेव च । 
` कुबेरश्च घनेश्वर्य ब्राह्मण्यं चेव गाधिजः ॥ ४२॥ 


२१४ मनुस्मृति । 


प, ० %_, 


शिक्षित सजा सी ऐसे योग्य ब्राह्मणा. से नित्य विनय सीखे! 
क्योकि विनीत राजाको कभी हानि नहीं पहुंचती । वहुत से राजा 
अविनय से धन सम्पात्ति सहित नष्ट होयये और वहुत से जङ्गल म 
रहकर भी आपने विनय ग्य से राज्य पायए हैं [ राजा घेन, नहुप, 
सुदास, यवन, सुझुख ओर निमि अपने अधिवय-हुराचार खे नए 
होगये । पृथु और मचुने विनय से राज्य-पाया । कुवेर ने धनाधिपत्य 
और विश्वामित्र ने ब्राह्मण्य को पाया ॥ ३६-४२॥ । 


ज्रेविद्येभ्यत्रयीं विद्यां दण्डनीति च शाश्वतीस्‌ । 
आन्वीक्षिकीं चास्मविद्या वार्तारम्भांश्च लोकतः॥2३॥ 
इन्द्रियाणां जये योगं सपातिष्टेदिवानिशम्‌। 
जितेन्द्रियो हि शुक्कोति वशे स्थापयितुं प्रजा॥ ४४॥ , 
दशकासससुत्यानि तथाष्टौ क्रोधजानि च । 
व्यसनानि दुरन्तानि प्रयल्लेन विवजेयेत्‌ ॥ ४५ ॥ 
कामजेषु घ्रसक्रो हि.च्यसनेषु महीपतिः 
वियुञ्यन्तेऽथेषर्मास्यां कोधजेभ्वांतमनेव तु ॥ ४६ ॥ 
और 


वेदनो से वेद्‌, दृएडनीति, त्रहाविद्या को. पढ़े । शा 
वगैरह व्यवहार विद्या को पढ़ें । इस्द्रियों को वश मै रखने का सदा 


उद्योग करें क्योंकि जिंतन्द्रिय सजा. ही प्रजा को बश से स्ख 
सकता हैं । काम से पेदाहुए दुश चर कोध से पैदाहुए आठ 
व्यसनों का कोई अन्त नहीं है इनसे राजा को यलपूर्वक वचना 
चाहिएन काम से पदा व्यसनों में आसक्क राजा अर्थ और घ्म से 

दीन होजाता है ओर क्रोध से. पेंदाइए व्यसनों मै लग साने सत 
- अपने शस्र से हा. नए होजत्ता है ॥ ९३-४६ ॥ 


सगयाक्षो,दिवास्वृप्त: प्रीवादःखियों दमः।. 
तौयत्रिक वथाव्या च कामजो दशको गणः ॥ ४७॥ 


सातवां अध्याय । २१५, 


पेशुन्य साहसं द्रोहं इंष्योसयार्थद्षणम । 
वाग्दण्डज च पारुष्यं क्रोधजोऽपि गणोऽष्टकः॥ ४८॥ 
इयोरप्येतयोसूलं यं सर्वे कवयो विदुः । 
तंअलेन जयेज्ञोसं तजावेतावभो गणो ॥ ४६॥ 
पानमक्षाञ्रियश्चैव सुगया च यथाक्रमम्‌ । - 
एत्तत्कष्टतमं विदाञ्चतुष्फं कामजे गणे ॥ ५० ॥ 
दण्डस्य पातनं चेव वाकूपारुष्यार्थदूषणे ।. 
कोघञ्ञेऽपि गणे विद्यात्कध्मेतत्त्रिकं सदा ध ५१॥ 
शिकार, जअ, दिन मे सोना, दूसरे के.दोषों को कहना, खी- 
संभोग, मंयपाच, नाच, चाजा आर बच्यथशूमना ये दृश कामक व्यसने 


हि अर्यात्‌ काम से काम से पेदा इप हे । चुगली, साहस, दोह, इर्षा, दुसरे 
के शणो मे दोषं लगाना,हव्य हरलेना, गाली देवा, फठोरपन ये आठ 





LRP ता 


दिण । काम खे पैदा व्यसनां मे मद्यपान, जुआ, 'ख्रीसँग और 
शिकार ये एक से एक बढ़कर दुःखदायी हैं । और क्रोध से पैदा 
व्यखनों मै मारपीट, कठोर वचन, दूसरे की घनहानि करना ये 
तीन वडे दुःखदायी हैं ॥ ४७-५१ | 


सप्तकस्यास्य वगस्य सवत्रेवानुषङ्गिणः 

पर्व पर्व शरुतरं वियादव्यसनमात्मवान्‌ ॥ ५२ ॥ 
व्यसनस्य च सृत्योश्च व्यसनं कष्टसृच्यते ` 
व्यसन्यधोऽधो व्रजति स्वर्यात्यव्यसनी सुतः ५३ ॥ 
मौलाञ्छाख्रविदः शूरास्लँग्धलक्षान्कुंचोदगतान्‌। 

, सचिवान्सत चाषो वा प्रकुर्वात परीक्षितानू ५४ ॥ 


ति 


२१६ सनुस्मृति । 


इस प्रकार ये सात व्यसन और इनके सम्बन्धवालें व्यसनों 
में एक से दूसरा अधिक कएदायक है । सृत्यु से व्यसन अधिक 
कष्टदायक माना जाता है। व्यसनी पुरुप मरकर नरक में पड़ता है 
और जो व्यसन से दूर है, बह स्वगैयामी होता है ! परंपरा 
से राजसेवक, नौतिविया में चतुर शूरवीर, अच्छा निशाना 
लगाने वाले, कुलीन और असमय में परीक्षित, सात या, ड 
सुख्य राजमंत्री रखना चाहिए ॥ ५२-४४ ॥ न 


अपि यत्सुकरं कर्मं तदप्येकेन दुष्करम्‌ । 
विशेषतोऽसहायेन किन्तु राज्यं महोदयम्‌ ॥ ५५ ॥ 
तैः सार्धं चिन्तयेन्नित्यं सामान्यं संविवियरहस्‌। 
स्थानं समुदयं गु्ति लब्धप्रशमनानि च ॥ ५६ ॥ 
तेषां स्वं स्वमाभिघ्रायसुपलभ्य पथक्‌ एथक्‌ । 
समस्तानां च कार्येषु विदध्याद्वितमात्मनः ॥ ५७॥ 


oa he 


सवेषां तु विशिष्टेन ब्राह्मणेन विपश्चिता। . 
सन्त्रयेत्परमं मन्त्रं राजा षाड्गुण्यसंयुतम्‌ ॥ ५८ ॥ 
नित्यं तस्मिन्‌ समाश्वस्तः सवेकायीणि निःक्षिपेत्‌ । 


NNN 


तेन सार्थ विनिश्चित्य ततः कमे समारभेत्‌ ॥ ५६॥ 

अन्यानपि प्रकुर्वीत शुचीन्‌ प्राज्ञानवस्थितान्‌। 

सम्यमर्थसमाहतूनसात्यान्सुपरीक्षितान्‌ ॥ ६० ॥ 
जबकि ग्रहस्थ का एक छोटासा भी काम एक पुरुष को करना क" 


डिन पड़ता दे तव वडा भारी राजकार विना सहाय अकेला राजा, 
कैसे कर सकता है १ उन मन्त्रियो के साथ साधारण, संधि-विग्रह 
“की सलाह और दरड, पुर, राष्ट्र, स्थान आदि का विचार करे। 

द्रब्य मिलने के उपाय, घनरक्षा, देशरक्षा आदि का भी परामर्श 


कुरे! उन मन्नियों कौ अलग अलग संलाइ लेकर जो अपना हित? 


सातवां अध्याय) . २१७ 


कर कार्य हो वह करे । उन मन्त्रयां में विद्वान, धार्मिक ब्राह्मण 
मन्त्री. के. साथ संधि, विग्रह, आदि छ गुणोंवाला विचार करे। 
बिश्वास के साथ उस मंत्रीपर, सब कामों का भार सक्ख आर 
उसके साथ सम्मति लेकर कार्य करे । पदित्र, बुद्धिमान, स्थिर 
स्वभाव, संन्मार्ग. से धन लानेदाले, परीक्षा किये हुए और सी 
मन्त्रियो को रफ्ख ॥ ५५-६० ॥ 
निवतेतास्य यावद्धिरिति कतव्यता नृसिः । 
तावताऽतन्द्रतान्‌ दक्ताच्‌ प्रकुवात विचक्षणान्‌ ॥६१॥ 
तेषामर्थे नियुञ्जीत शरान्‌ दक्षान्‌ कुलोद्गतान्‌ । 
_ शुचीनाकरकमोन्ते भीरूनन्तनिवेशने॥ ६२॥ 
जितने मनुष्यों से पूरा काम निकले, उतने निरालस बुद्धिमान, 
राजकर्मचारियों की भरती करे । उनमें शर, चतुर, कुलीन को 
खजाने के काम मै नियुक्त करे, और डरपोको को महलो के भीतर 
* नियुक्त करे ॥ ६१-६२ ॥ TT 
ˆ दूतं चेव प्रकुर्वीत सवशाख्रविशारदम्‌। ` 
इङ्गिताकारचेष्टजञं शुचिं दक्षं कुलोइगतम्‌॥ ६३॥ 
अनरक्तः शचिदेक्षः स्मृतिमान्‌ देशकालवित्‌ । 
पृष्मान्‌ वीतभीवाग्मी दूतो राज्ञः घ्रशस्यते ॥ ६४॥ 
अमात्ये दण्ड आयत्तो दण्डे वैनयिकी क्रिया । 
नपतो कोशराष्ट्रे च दूते संधिविपययो ॥ ६५ ॥ 
दूत एव हि संघत्ते मिनत्येव च सहतान्‌। 
दूतस्तस्कुरुते कमै भिन्ते येन सानवाः ॥ ६६ ॥ 
स विद्यादस्य कृत्येषु निगूढेङ्गितचेष्टितेः 


ऱ्य 


२१८ सनुस्सृति। 


ाकारमिङ्ितं चेष्टां भृत्येषु च चिकीर्षितम्‌ ६७७ 
बदध्वा च सर्व तत्तेन परराजविकीषितम्‌। 
दथा प्रयल्सातिठेचथात्माने न पीडयेत्‌ ॥ ६८॥ 


और दव उसको रक्खे.ो चहुश्ुुत हो आर हृदय के भाव; आः 
कार, चेष्ठाओं को जानने बाला, अस्तम्करण का शुद्ध, चतुर शमर 
कुलीन हो! शत्रु का सौ प्रेसपात्र, ्ाचारपवित्र, कार्यकुशल, 
पूर्वापर वार्ता का स्मरण रखनेवाला, देशा-फालझाता, खुन्दर; 
निंसेय और वाचाल राजा का दूत प्रशसा के लायक्न होता हे! 
मन्ची फे ्रधीन दर्ड और दरड के अश्वीन शिक्षा, हे ! राजा के. 
अधीव देशा और खज़ाना है और दूत के अधीन मेल घा विगाड़ 
रहता है! दत ही आपस के शु का मिलाता हे और मिले हुप को 
अर्याता है । दूत बह काम करता है जिससे महुष्य लड़कर छुदा 
होजाते हैं। दूत शत्रु फे आकार, मनोभाव, ओर चेष्ठाओं खे उस 
के छिपे अभिधाय को जाने | दूत हार शत्रु की सय चाला को ठीक 


ठीक जानकर, राजा ऐसा उपाय करे, जिससे वह शत्रु राजा कोई 

पीड़ा न देसके ॥ ६३-६८ ॥ 

जाङ्गले सस्यसम्पन्नसायंत्रायमनाविलम्‌। 

रम्यमानतसामन्तं स्वाजीव्यं देशसावसेत्‌ ॥ ६६ 

धन्वदुर्ग महीदुर्यमद्दुर्ग वाक्षमेव वा । 

नदम गारदग वा समाश्वस्य वततू परम ॥ ७० ॥ 
जहां जङ्गल हो, खेदी अच्छी हो, शिष्ट पुरुष वसते हों, रोगादि 

झपद्रचो से रहित हो, देखने मे सुन्दर हों, आसपास के मचुष्य 

अदव रखते हों, ऐसे स्वाधीन देश में राजा को रहना चाहिय । 


अनदुर्ग, महीदुर्ग, जलडुयै, इक्षडुगे; सेना बुस वा गिरिडुर्ग इन दुर्ग- 
क्रिलाओं सै किसीके आश्रय में नगर वखाना चाहिए ॥ ६६० ७० ॥ 


सवेश तु प्रयल्लेन गिरिदुग समाश्रयेत । 


सातवां अध्याय । २१६ 


एषां हि बाहुगुण्येन गिरिदुर्ग विशिष्यते ॥ ७१ ॥ 
त्रीण्यादान्याश्रितास्तेषां छृगगताश्चयाप्चराः। 
त्रीण्युत्तराणि क्रमशः प्रवङ्गसनरामराः ॥ ७२॥ 
यथा दुर्गाश्रितानेतान्नोपाहिसन्ति शत्रवः। 
तथारयो न हिंसन्ति नुप दु्गेसमाश्रितम्‌ ॥ ७३ ॥ 
एकः शतं योधयति घाकारस्थो धनुधरः । 
शते दशसहस्राणि तस्माहुर्ग विधीयते ॥ ७४ ॥ 
तत्स्यादायुधसंपन्नं धनधान्येन चाहने; । 
ब्राह्मणेः शिटिपभिर्यन्तरेयवसेनोदकेन च ॥ ७५॥ 
तस्य मध्ये सुपर्यातं कारयेद्रहमात्मनः । 
गुत स्वेतुक शत्र जलवृक्षसमन्वितम्‌ ॥ ७६ ॥ 

इन डो में गिरिदुर्ग श्रेष्ठ है । इसलिए सब यलो से उसका 
आश्रय ठीक है । उक्क दुर्गा में प्रथम तीन में कम से रूग, चूहा और 
नाक रहते हैं। बाक्ी तीनो में वानर, मनुष्य और देवता निवास 
करते हैं । जैसे इन दुगों मै रहनेवाले खूगादि को कोई हिंसक नहीं 
मार सकते, ऐसे ही गिरिदुर्ग का आश्रय करनेवाले राजा को शत्रु 
नहीं मार सकते हँ । झिले फे शीतर रहनेवाला एक थबुधेर सौ 
थोद्धाओं से लड़ सकता है और सो धनुथैर दश हज़ार के साथ 
लड़ सकते हैँ । इसीसे क्रिला वनाया जाता है । वह किला 
हथियार, धन, धान्य, वाहन, ब्राह्मण, शिल्पविशारद, यन्त्र-कल, 
घास और जच से परिपूर्ण कखे । उस क़िले के बाच मे, प्रयोजन 


भर के लिए एक मकान बनाचे, जो सव ऋतुओं के फल-पुष्प युक्त, 
सफ़ेदी किया हुआ, जल और छुक्षों के सहित दो ॥ ७९-७६ ॥ 


तदध्यास्योद्रहेद्धार्या सकर्णा लक्षणान्विताम्‌ । 


२२० मनुस्सृति। . 


कुले महति संभूतां ह्यां रूपगुणान्विताम॥ 9७ ॥ 
पुरोहित च कुर्वीत दणयादेव चर्खिजम्‌। 
तेऽस्य शद्याणि कर्माणि कुर्युवैतानिकानि च ॥ ७८ ॥ 


उस अकान-महस में रहकर राजा, अपने वर्ण की, कुलीन मनो- 
दारिणी, रूपवती, शुणवती कच्या का त्रिवाइ करे। और शान्तिक, 
पौष्टिक कर्म करनेवाला पुरोदित और ऋत्विज का वरण करे जो 
अग्निहोचादि कर्म करे ॥ ७७-७॥ 
यजेत राजा कतुमिविविधेरातदक्षिणेः । 
धर्मार्थ चेव विध्रेभ्यो दद्याद्वोगान्‌ धनानि च॥७६॥ 


सांवत्सरिकमासेश्च राष्ट्रदाहारयेद्बलिस्‌ । 
hn ल 


स्याश्चाञ्नायपरो लोके वर्तेत पितृवन्तृषु ॥ ८० ॥ 
अध्यक्षान्‌ विविधान्कुर्यात्तत्र तत्र विपारिचतः । 
तेऽस्य सवोण्यवेक्षरन्वृणां कायीणि कुवतास्‌ ॥ ८१ ॥ 
आइत्तानां गुरुकुलाद्विषाणां पूजको भवेत्‌। 
नृपाणासक्षयो हष निथिन्रीह्मोऽभिधीयते ॥ ८२ ॥ 
न तं स्तेना न चामित्रा हरन्ति न च नश्यति । 
तस्साद्राज्ञा निधातव्यो ञाह्मणेष्वक्षयो निधिः ॥ ८३॥ 


राजा, बहुत दक्षियावाले अनेक यज्ञा को करे और धर्म के लिए 
प्राह्मणों को नाना विधि दान-दक्षिणा देवे । किसी विश्वासपात्र 
भचुप्य के छारा साल में राजकर का संग्रह करावे, प्रजा में नीति से 
बर्ताव केरे और पिता के समान स्नेह करे। नाना प्रकार के कामों 
को जानने घाले पुरुष, अलग अलग कामों पर अध्यक्ष-अफ़सर 
नियुक्त करे । जो राजा के सब कार्यकर्त्ताओं पर निगरानी.रक्खे । 


सातवां अध्याय । २२१ 


शुयकुल से विद्या पढ़कर लौटे हुए ब्राह्मणों का पूजन करे, क्योंकि 
इससे राजाओं को अक्षय जह प्राप्ति होती है ॥ ७६-८३ ॥ 
न स्कन्दते. न व्यथते न विनश्यति कर्हिचित्‌ । 

१. ~ ~ 
वरिऽमर्तिहोत्रेभ्यो ब्राह्मणस्य मुखे हुतस्‌ ॥ ८४॥. 
समसत्राह्मणे दानं दविगुणं ब्राह्मणब्रुवे । 

‘~ क ” 
प्राधीते शतसाहस्रमनन्तं वेदपारगे ॥ ८५॥ - 
पात्रस्य हि विशेषेण ्रधानतयेव च। | 
अल्पे वा बहु वा प्रेक्ष्य दानस्यावाप्यते फलम्‌ ॥ ८६ ॥ 

इस अक्षय निधि को चोर नहीं चुराते, शत्रु नहीं छीन सकते! 
खोया नहीं जासकवा ! इसलिए राजा, ब्राह्मणों में उस अक्षयानेचि 
का स्थापन करे । अग्नि में जो हचन किया जाता है वह कभी 
गिर जाता हे, कभी सूख जाता है, कभी नए दोजाता है; पर शुरु 
कुल से आये ब्राह्मण के सुख मै जो हवन किया जाता है वह अग्नि- 
होत्रादि से भी श्रेष्ठ दैना ह्मण के लिवा दूसरी जाति को दिया दान, 
मध्यम फलदायक होता है! जो अपने को ब्राह्मण कहता है उसको 
दिया दान दोगुना फल, पठित ब्राह्मण को दिया लाखशुना, और 
वेदविशारद्‌ घ्राण को दिया दाच अनन्त फलदायक होता हे । 
पात्र की योग्यता और अद्धा की न्यूनाधिकता के अडुसार दाता 
को दान का फल मिलता है॥ ८४-८६ ॥ 
समोत्तमावमे राजा त्वाहूतः पालयम्‌ प्रज्ञाः । 

१ wf क क ध र नर 
न निवतेंत संग्रासात्क्षात्र धर्ममनुस्मरन्‌ ॥ ८७ ॥ 
संयामेप्वनिवतिखे प्रजानां चैव पालनम्‌। 
शुश्रूषा बराह्मणानां च राजञां श्रेयस्करं परम्‌ ॥ एद ॥ 
आहवेषु मिथोऽन्योन्यं जिर्घांसन्तो महीक्षितः। 


२२२ मनुस्मृति । ) 


यध्यमानाः परं शुक्त्या स्वग यान्त्यपराड्सुखाः॥ ८६॥ 
न कटेराययेईन्याद्य॒ध्यसानो रणे रिप्न्‌ 4 

न कशणिमिनोपि दिग्धेनाग्निञ्वलिततेजनेः ॥ ६० ॥ 
न च हन्यार्स्थलारूढं न क्लीबं न कृताञ्जलिम्‌ । 

न मुक्ककेशं नासीनं न तवास्मीति वादिनम्‌ ॥ ६१॥ 
न सुस्त न विसन्नाह न नग्नं न निरायुधम्‌ । 
नायध्यमानं पश्यन्तं न परेण समागतम्‌ ॥ ६२ ॥ 


अपने समान, "उत्तम, या अधम राजा यदि रण्‌-निमन्दरण देचे 
तो क्षचियघमै के अनुसार साजा को पीछे पेर न रखना चाहिए । 
संग्राम से न हरता, अजापालन, ब्राह्मणों की सेवा यें सब राजाओं 
का परम कल्याण करनेचाला हे। जो राजा संग्राम में आपस में खूब 
युद्ध करते हैं, वे स्वर्ग को जाते हैं। रण मे,कूट-छिपे अखों से;कर्णी 
याश जो चुस जानेपर नहीं निकलता, ज़हर के चुसे और आग के : 
जले अखो से शत्रु को न.मारे। ज़मीन में खड़े हुए शत्रु को, नपुसक 
. को, हाथ जोड़ने वाले को न मारे । खुले वालोवाले को, बैठे को, 
र जो कहे-' में तुम्हारा है” उसको न भारे । सोते हुए को. डे 
कवचवाले को, नग को, शखहोन को, युद्ध न करनेवाले को, संगम 


देखते इष्कों ओर दूसरे शत्रु से लड़ते हुए को न मारे॥ =७-६२॥ 


नायुधव्यसनप्रासं नातें नातिपरिक्षतम्‌ । 

न सीतं न पराइत्तं सतां धर्ममनुस्मरन्‌ ॥ ६३ ॥ 
यस्तु भीतः परावृत्तः संमामे हन्यते परेः 
भतुयदुष्कृतं किञचित्तस्सर्वं प्रतिपयते ॥ ६४॥ 


इदे शख्रचाले को, पुत्रादि शोक से डःखी को, वहत घाववाले को 
डरपोक को, भागनेवाले को सी न मारना । जो युद्ध से डरकर 


सातवां अध्याय । २२३ 


पीछे भगता है और शत्रु उसको मार डालते हैं, घह अपने राजा 
का सच पाप पाता हे॥ ६३-६७ ॥ 
यच्चास्य सुकृत किंचिदसुत्नार्थमुपार्नितम्‌ । 
र ९ 

भता तत्सवेमादत्ते पराइत्तहतस्य तु ॥ 8५ पे 
रथाश्वं हस्तिनं छत्रं धनं धान्यं पशून्‌ ख्रियः। 
सवैद्रव्याणि कुप्यं च यो यजयति तस्य तत्‌॥६६॥ 
राज्ञश्च दद्युरुद्रारमित्येषा वैदिकी श्रुतिः। 
राज्ञा च सवयोधेभ्यो दातव्यमएथगूजितम्‌॥ ६७॥ 
एषोऽनुपस्कृतः प्रोक्तो योषधर्मः सनातनः। 
अस्माद्वमान्न च्यवेतक्षत्रियो पन्‌ रणे रिपून्‌ ॥६८॥ 

जो लड़ाई से भगा हुआ मारा जाता है, उसके पुण्य का भाग 
सब स्वामी को मिलता है । युद्ध में रथ, घोड़ा, हाथी, छत, धन, 
थान्य, पशु, खी और सब भांति के पदार्थ जो जिसको जीते, वदद 
उसका है । जीते पदार्थों में सोना, चांदी आदि उत्तम पदार्थे राजा 
को अर्पण करे-ऐसी बेद की शति है । और साथ में जीती वस्तु, 
हिस्सा माझि, राजा सब योधाओं को चांट देवे । यह सनातन, 
अनिन्दित, शुद्ध योधाओं का धर्म कहा गया है। संग्राम में क्षत्रिय 
को इन धर्मों से च्युत न होना चाहिए ॥ ६५-६८ ॥ 
अलब्धं चैव लिप्सेत लब्धं रक्षेत्प्रथलतः । 
रक्षितं वर्षयेच्वेव इद्ध पात्रेषु निःक्षिपेत्‌ ॥ ६६ ॥ 

~ ८ 
एतच्चतुर्विधं विद्यात्पुरुषार्थप्रयोजनम्‌ । 
® a 

आस्य नित्यमनुष्ठानं सम्यक्‍्कुयोद्तन्द्रितः ॥ ३००॥ 
झलब्धमिच्छेदण्डेन लब्धं रक्षेववेक्षया । 


२२४ - मनुस्सृति । 


रक्षितं वर्धयेदृद्धा वृद्ध दानेन निक्षिपेत्‌ ॥ १०१॥ 
नित्यमद्यतदण्ड; स्यान्नित्यं विव्वतपोरुषः 
नित्यं संइृतसवाथों नित्यं छिद्रानुसायरः ॥ १०२॥ 


जो पदार्थ नहीं मिला है उसके लेने की इच्छा, मिले इण की रक्षा 
करे। जो रक्षित है, उसको बढ़ाचे और बढ़े पदार्थ छुपातओं को देय । 
यह चार प्रकार का पुरुषार्थ है । आलस्य छोड़ कर, नित्य भली 
भांति इसका अनुष्ठान किया करे । जो नहीं प्राप्त है, उसको दण्ड” 
सेना से जीतने की इच्छा करे, प्रात वस्तु की देख भाल से रक्षा 
करे, रक्षित का व्यापार-उचम से वृद्धि करे और बढ़ी वस्तु शाखा- 
, सुसार, छुपात्र को देवे । राजा, अप्रराधियों के लिए दरड उद्यत 
रक्त, पुरुषार्थ को ठीक रफ्खे, अपने अथो को श्त रक्खे और शत्र 
` के छिद्रों को देखा करे ॥ ६६-१०२ ॥ 


नित्यमृद्यतदण्डस्य कृत्स्नसुद्विजते जगत्‌ । 
तस्मात्सवाणि भृतानि दण्डेनेव प्रसाधेयत्‌ ॥ १०३॥ 
अमाययैव वर्तेत न कथेचन मायया । 
बुध्येतारिप्रयुक्रा च मायां नित्यं स्वसंबृतः ॥ १०४॥ 
नास्यच्छिद्रै परो विद्याद्ियाच्द्धिद परस्य तु । 
गृहेत्कूम इवाङ्गानि रक्षेद्विवरमात्मनः ॥ १०५. ॥ 
बकवच्चिन्तयदथान्‌ सिंहवच्च पराक्रमेत्‌ । 
बृकवच्चावलुस्पेत शंशवञ्च विनिष्पतेत्‌ ॥ १०६ ॥ 


सदा उद्यत दरडवाले राजा से, सारा जगत्‌ डरता है । इसलिए 
दरड ही से सब प्राणियों को स्वाधीन रक्‍खे । छल से कोई व्यवहार 
ने करे । अपनी रक्षा करता रहे और शत्रु के डला को जानता रहे! 
, शिखा उपाय करे जिसमें अपना छिद्र-दोष शत्रु न जाने । परन्तु शु 


सातवां अध्याय । १२४ 


के छिद्रों को खुद आने । राजा, कछुवे के समान राजकीय अहो 
को छिपा रके, जिससे अपना छिद न ज़ाहिर होते । वगला.की 
भांति एकचित्त होकेरे, राजकायों का विचार करे,। सिंह के समान 
शत्रुओं से पराक्रम रकखे, भेडिये के समान मौका पाकर शत्रुक्षय 
करे । और खरगोश के समान, आपत्तियों से भग जावे ॥ १०३-१०६॥ 


एवं विजयमानस्यं येऽस्य स्थुः परिपन्थिनः । ` 
तानानेयेहशं सर्वान्सामादिभिरंपक्रमेः ॥ १०७ ॥ 
यदि ते तु न तिषेयुरुपायैः प्रथमेखिभिः । 
दण्डेनेव घ्रसह्यैतांम्झनकेवशमानंयेत्‌ ॥ १०८॥ 
सामादीनामुपायांनां चतुर्णामपि पण्डिताः । 
सामदण्डो प्रशंसन्ति नित्यं राष्ट्राभिइद्धये ॥ १०६७ 
यथोद्धरति निवाता. कक्षं धान्य च रक्षति ` . 
तथा रक्षेत्नपों राष्ट्र हन्यांच परिपन्धिनः ॥ ११० ॥ . 
इंस प्रकार विर्जय करनेवाले राजा के जो शञ्ज हो उनको खाम- 
दाम-भेद से अपने घश में फरे। यदि पहले तीन उपायों से.शत्रे वर्श 
में न्‌.हो तो, उनको दरड द्वारा, धीरे धीरे अधीन करे । बिचार 
चान्‌ पुरुष सामं; दाम, सैद, द॑शड इन चार उपायों में, राज्य 
के लिए सामं और दण्ड की प्रशंसा फरते दे. जैसे खेत निरानें 
घाला घास उखाड़ कर अन्न की रक्षा करतां है, वैसे, -राजा “चोर, 
झुटेरी का नाश करे, राई की रक्षां करें ॥ १०७-११०.॥ 
मोहाद्राजा स्वराष्टू यः कर्षयत्यनवेक्षया । . , 
सोउँचिरांू भ्रश्यते राज्याजी वितार्च संबान्धव॥१११॥ 
शर्सरकर्षणाखाणः क्षीयन्ते घाणिनां यथा !:... , 
तंथा राज्ञामपि प्राणाः क्षीयन्ते राषूकषेणात॥ ११२ 
२७ 


२२६. ] :ममस्साते |: :- 


राष्टस्य संग्रहे नित्यं विधानमिदमाचरेत्‌ । 
संसंशहीतराष्टरी हि पार्थिवः संखमेधते ॥ ११३ ॥ 
जो राजा, अज्ञानवश विना विचार, अपने राज्य को.हुःख देता .. 


है वह शीन ही राज्य, जीवन और बान्धवो खे अर्ट होआंता हे . 
जसे शरीर के शोषण से प्राणियों के घाण. घटते हैं; वैसें, राष्ट्रको 


दुःख देने से, राजाओं के भी प्राण घरते. ह| राजा देश की रक्षा 
के लिए, ऊपर कहे उपायो को करे फ्योंकि-रंज्यरक्षा से राजा 
की झुखबद्धि होती है ॥ १११-११३॥ 


इयोस्रयाणां पञ्चानां मध्ये गुल्ममधिशितम.। | 
तथा ग्रामशतानां घ कुर्यादाष्रस्य संग्रहम्‌. ॥:११४॥- 
ग्रामस्याधिपतिं कुयोदशुमासपति तंथां.। 
. विशतीशे शतेशं च साइस्रपतिमेवः च| ११५-॥ 
यासदोषान्‌,ससुरपन्नान्‌, घामिकः शंनकेः स्वयम्‌ । 
शुंसेद्म्ामदशशाय. दशेशो विंशतीशिने ॥ ११६ ॥ 
` विंशतीशस्तु तत्सर्व शतेशाय निवेदयेत्‌ । | 
शंसेद्ग्रामशंतेशस्तु सहस्रपतये स्वंयमं॥ ११७॥ : 
यानि राजप्रदेयानि प्रत्यहं यामवासिभिः । 
झन्नपानेन्धनादीनि गमिकस्तान्यंवांधुयात्‌॥ ११८॥ 


दो, तीन, पांच या सौ आमो के. बीच में, रक्षा करनेवाले पुरुषों 
का एक महकमा क्रायम करे। एक गाव का, दशका, बस का, सो का 
और हज़ार गांव-का एक पक अधिपति नियतं करे। गाँव का मालिक 
गाँव के घखेड को धीरे से जानकर उसका फैसला करवे, या.दश 
` गाँव के मालिक को. सूचित 'करदें, या: बह बीस गांव के मालिक 


को इत्तला करदे इत्यादि । जो अन्न, ईधन वरेरदद-रांजा को देनेवाले 


सातंवों अध्यांयय ३३७ 


पदार्थ हैं उनको वहां नियुक्त राजपुरुष ग्रहण: करे ;। अर्थात्‌ सब 
चस्तुओं का संग्रह करके राजस्थानको पहुँचाया करें ॥ ११४-११८॥ 
दशी कुलं तु मुञ्जीत विशी पश्चकलानि च। 

- मामं .यामशताध्यक्षः सहजाधिपतिःपुरम्‌ ॥. ११६ ॥ 

' तेषाँ मास्याशि कायाणि एथक्कायाि चेव. हि.। . ` ` 
राज्ञोऽन्यः सचिवः स्निग्धस्तानि पश्येदतन्द्रितः १२०॥ 
नगरे नगरे चेक कुर्यात्सवीर्थचिन्तकम्‌। 
उच्चः स्थानं घोररूपं नक्षत्राणामिव महम.॥ १२१:॥ 
स ताननुपरिक्ामेत्सवानेव सदा स्वयम्‌ 
तेषां उत्त परिणयेस्सम्ययाष्ट्रेष तञ्चरेः ॥ १२२ ॥. . 
राज्ञो हि रक्षाधिकृर्ताः परस्वादायिनः शृठाः। | 
भृत्या भवन्ति प्रविण तेभ्यो रक्षेदिमाः प्रजाः॥ १२३। 

दश. गाँव का .अधिपति पक कुल-दो हल से जोतने योग्य 


उ 


ज़मीन, अपने निर्वाह के लिए काम में लावें। बीस गाव का पाँच 
कुल, सो गाँव का एक साधारण गांव और हज़ार गाँव का मालिक 
एक नगर को अपनी जीविका मै भोगे. [. राजा के गोवो के कार्य 
और दुसर कार्या को भी, पंक मन्त्री, जों सर्वभिय हो, बह निरालस 
. होकर देखे । प्रत्येक नगर में एक एक अध्यक्ष जो बड़े पद: पर हो, 
वेजस्वी हो, उसको क्रायम करे । घह सदा ग्रामाधिपतियों के कार्या 
को जाँच ओर दूतां से उनके आचरणों को भी जानरक्खे। क्योंकि: - 


रक्षाधिकारी राजपुरुष, प्रायः दूसरों के घन हरनेवाले, वञ्चक होते . 


हैं । राजा उनसे प्रजा कौ रक्षा करे ॥ ११६-९२३९॥.,:- . . 


ये कार्यिकेस्यीथमेव गह्ीयुः:पापचेलंसः +. ' 
तेषां सर्वस्वमादायं राजा कुंयोर्पवासनम ॥ १२४4 


३२८ . .सन॒स्सृति । 


राजा कसलं उक्वार्ना खो्णा प्रेण्यजनस्य च। | 
त्यहं कल्पयेंदरवृत्ति स्थानकसानुरूपतः ॥ १२५ ॥ 
पणो देयोव्वकष्टस्य षडत्कुष्टस्य वेतनम्‌ । 
बाएमासिकर्तथाच्डादाधान्यद्रोणर्तं मासिकः १२६ 


और जो. पापी पुरुष, रिशवत आदि ही लिंया करते है उनको; ' 
सद कुछ छीनकर, राजी, देश से निकाल देवरे: कायां में. लगे, खी . 
और पुरुषी को उनके फर्म फे अनुसार खदा बृत्ति नियतः करे अर्थाच 
कभी तनझ्वाह बढ़वि कभी घडावे! निङृष्ट नौकर को पंक पणं देवे 


0२०" फे, 


आर छ महीने में, दो कंपड़े ओर एक सहीने सै कोण सर अच देवे-। 
उच्चम कार्यवालो. को, छु जुना देवे. । मध्यम नौकर को. मध्यम श्रेखि | 
का सव पदार्थ देवे ॥ १२४-१२६ ॥ हि 


क्रयावक्रचसध्वान सक्न च सपारव्वयमू .. ... 
योगक्षेसं च संप्रेक्ष्य चाणेज़ो दापयेत्करान ॥१२७ ॥ 
यथा फलेन युञ्येत राजा कंती च कसराम्‌। ? 

` तथावेक्ष्य दृपो रा कल्प्रयेत्संत्त करांना ॥ १९८ ॥ 
यथाहपाल्पसदन्त्याथ वार्घोकोचतसषंट्पदाः 
तथाब्पाल्पों यहीतव्यो राशाद्राज्ञाव्दिकः करः १२६॥ 
पश्चाशुरूांग आदेयो राज्ञी पशहिरण्ययोः | 
घान्यानासट्टमो भागः षष्ठो दादश एव वा॥ १३०१ 
आददीताथ, षड्साग इसासमधुसपवांस्‌।' `. 
गन्धापविरसानां च पुष्पम्लफलस्य च ॥ १३.९. 
पतन्रशाकतृणानां चं चसणो चै दलस्य. चं । | 
सुन्मयाना चनारडातांलवस्यारममग्रस्थच ४१३२५ ` 


सातवां अध्याय । (२२६ 


चचचा, खरीदना, रास्ता का खर्च, रक्षाका खर्च और उनके निः 
बाह फो देखकर राजा, व्यापारियों से कर (टेक्स) लेवे । उद्यमियों 
को आर राज्य को जिससे नफ़ा पहुंचे ऐसा विचारकर, कर लगाना 
उचित दै । जैसे जाक, वछड़ा और भौंरा धीरे घ्रीरे अपनी, खुराक 
को साचते हैं वैसे राजा भी राष्ट्र से थोड़ा थोड़ा सालाना करलेय । 
पशु और सोना फे लाभ का पचासचां साग; अन्ना फे लाभे से छुटां,! 
आठवा था वारहवॉ भाग कर लेवे । दक्ष, मांस; शहद, घी; गस्धु, 
आपध,,रस्‌, फूल, मूल, फल, पत्र, शाक, तण, चसडा,कास्‌,; मिटटी, 
पत्थर के पाध, इन सचके लाभो में से छडा भाग कर लेय ॥१२७-१३२॥ 


भ्रयमाणाषप्याद्‌दात न राजा श्रोत्रियात्करम्‌ |; 

न च क्षधास्थ ससादच्छात्रया वषय वसनू॥ १३३॥ 

यस्य राज्ञस्तु विषये श्रोत्रियः सीदति क्षुघ्रां । 

तध्यापि तल्क्षधा राष्ट्रमांचरेणोव सादाते ॥ १३४ ॥ 
राजा धन की कमी से दुःखी भी हो वो भी श्रोत्रिय 'ब्राह्मण से ' 
र न लेय और उसके राज्य मे श्रोत्रिय ब्राह्मण भूखों न मरना 

चाहिए । अथील्‌ उसकी परवरिश रहा करे । जिस-रांजा' के राज्य 


मै भ्रोधिय ब्राह्मण क्लुघा खे: पीडित होता है, उस राजा काःराज्यं 
थोड़े ही दिनों में उसकी भूख से नए-दोजाता, हे | १३४३-४१३४-॥ 


श्रतइत्ते विदित्वास्य-बत्ति धर्म्या प्रकल्पयेत्‌। 
संरक्षेत्सवेतश्चैन पिता पुत्रमिवोरसम्‌ ॥ १३४॥ _ 
संरक्ष्यमाणो राज्ञा यं कुरुते धर्ममन्वहम्‌। . 
तेनायुवर्धते राज्ञो द्रविणं राष्ट्रमेव च ॥ १३६ ॥ 
यक्किचिदपि वर्षस्य. दापयेत्‌ कररसंलितम्र। - ..” 
व्यवहारेण जीत्रन्त राजा राष्ट्र एथरज़तम ॥ ६२७ ॥: 


१. >> 


२३० ` 'सतृस्सृतिः `` 


कोर्रेकारिल्पिनईचेव शरदा रचात्मोपजीविनः।' . 
एकेक कारयेत्कर्म मासिमासि महीपतिः॥ १३८ ॥ 
नोर्ङिन्यादात्सनो सूलं परेषां चातितृष्णया । 
ठञ्िंन्दनह्यात्मनोमूलमांत्मानताश्चपीडयत॥१३६॥ 
तीक्ष्णंश्चैव सुदुश्च स्यात्कार्यं वीक्ष्य महीपतिः 
तीक्ष्णश्चैव सुदुशंचेव राजा भवति संमतः ॥ १४० ॥ .. 


राज्ञा, इस श्रोत्रिय -के वेदाध्ययन और सदाचार को जानकर. , 
कोई घर्मेचिषय की चिका वाघ दे और-पिता जैसे पुत्र की रक्षा ' 
करता" हे चेसे ही रक्षा करे। क्योंकि राजा से रक्षित भोत्रिय के घम- ` ' 
पालन से राजा का आयुर्वल, द्रव्य ओर राज्य बढ्ता हैं | अपने . 
राज्य मै; व्यापारवाले से भी कुछ सालाना. कर दिलोवे। लोहार, - 
यढ़ई, श्राद्िओर दासों से सहीने में एक एक "दिन चेगार मे काम , 

। करावे । प्रजा के स्नेह से अपना कर न लेना अपना मूलच्छेद करना . १ 
। . है और खोस से ज्यादा कर लेना प्रज्ञाको सताना है, इसलिए राजा '. 
। ऐसा काम कमी न. करे जिसमै राज्य और पजा दोनों को कष्ट ' 
: उठाना पडे! राजाको कभी,तीखा और कमी सीधा स्वभाव रखने . 


, से उसको सब-मानते हैं ॥-१३५-१४० ॥ 
अंमात्यमुख्यं धर्मज्ञ भ्राज्ञ दान्तं कुल्लोद्गतम्‌। 
स्थापयेदासने तस्मिन्‌खिन्नः कार्येक्षणे नृणाम ४.१॥ ` 


राजा खुद, राज्ये के कार्यों को. और,दुसरे के कामो को. देखने में. 
किसी कारण से असमर्थ हो, तो; चतुर; धर्मात्मा, कुलीन प्रधान. 
मन्त्री को अपने न्यायासन पर, काम देखने के लिप” नि्युक्क .. 
कर देवे ॥ १७१.] " मिल 
एवं सव विधायेदमितिकत्तेन्यमात्सनः !- ` . 7. #' 
युक्रश्चेवाप्रमत्तरच परिरक्षेदिमाः प्रजाः ॥.१ ४२:॥४ ` 


सातवां अध्याय। २३१ 


विक्रोशन्त्यो यस्य राष्ट्रान्‌ हियन्ते दस्युभिः प्रजाः। 
सपश्यतः सभृत्यस्य सृतः सन त जावात॥१२३॥ 
क्षत्रियस्य परोधमेः प्रजानामेव पालनम्‌। 
Oe [a ० जत ना ! 
नादंएफतलभाक्का है राजा घसण युज्यत ॥. १४४ ॥ 
अपने सब कर्तव्यों को इस तरह पूरा कर के, भ्साद-रहित आर 
कार्यैप सयण होकर अपनी प्रजा की रक्षा करे । राजा और उसके 
केन्या के देखते यदि चोर, लुटेरे प्रजा को लूट पीट से दुःख 


फँ , तो वह राजा मरा सा 'है, जीता नहीं है“ रजा का 
हरना ही. क्षत्रिय का मुख्य चर्म है। इसलिए अपने धर्म ही से 


i स-न 


हो फल भोग करना उचित है ॥ १४२-१४४॥ 7... . 
य पश्चिमे यासे कृतशौचः समाहितः । ` 
']ननीहाणांश्चाच्यप्रविशेससशुभासंभाम १ ४५॥ 
स्थतः प्रेजांः सवीः प्रतिनन्द्य विसजैयेत्‌। 
विंसज्य च प्रजाः सर्वा मन्त्रयेत्सह मन्त्रिभिः ॥ १४६ 
गिरिए्ं समारुह्य प्रासांदं वा रहोगतः। 
अरण्ये निःशलाके वा मन्त्रयेदाविभावतः॥ १४७॥ 
यस्य मन्त्रं न जानन्ति समागम्य एथग्जनाः। 
सङ्त्स्नां एयिवींभेङके कोशहीनोंऽपिपाथवः॥१४८॥ 
जडमकान्धबधिरान्तियेग्योनान्वयोतिंगान्‌।. | 
स्रीस्लेच्छव्याचितव्यङ्घान्सन्त्रकाले5प॒सारयत्‌। १४ ६॥ 


राजा बड़े तड़के उठकर, शोच से निपटकर, प॒काअ्र चित्त होकर 
अग्निहोंत्र और. ्राहणसत्कार: करके, 'राजसमा में प्रवेश करे । 
बरहा दशेकों को प्रोतिपूर्वक पहले बिदा करके फिर मस्त्रियां के साथ 


९३२९  :  सनस्यतितः, 


राजकाज काःविचार करें। पर्वेत पर.चा महल से जाकर, एकान्त. 
मेवा दुक्षरहित वन में, जहाँ भेद लेनेवाले दूत न पहुँच सकें, 
बहा मन्त्रण करे जिस राजा के मन्क्े को दुसरे लोग मिले.रहतने 
पर सी नहीं जान-सकते,-वह. धन-सम्पासि के न होते भी संपूर्ण 
पृथिवी को भोर्गता है । मूर्ख, शूगा, अधा, वहि, तोता-मेना 
आदि पक्षी, वडे, छौँ, म्लेच्छ, रोगी, और अंड्गंहीनों को, सलांह के 
समय हटा देवे। प्रायः ये लोग शुप्त बातों को प्रकट कर दिया 
करते. दे.॥ १४५-१४३ ॥ . . ~; 


सिन्दन्त्यवमता मन्त्रं तियग्यीनास्तथेव चं) - ... 
ख्यिइचेव विशुषेण तस्सात्तत्राहती भवेत्‌ ॥: १५० ॥ `` 
सध्यन्दिनेष॑धरात्रे वां विश्रान्तो विगतवलमः । ` - 
चिन्तयेद्धसकासाथीन्‌ साधं तेरक एवं व | १५३॥ . 
परस्पंराविरुद्धानों तेषां च संमुपाजनम | ` : 
कन्यार्ता संपदा च कुमाराणां च रंक्षणंम १५३ ॥ 
' पतसप्रबंण चेव कायशंष वेव... 
अन्तःपुरप्रचारे च प्रंणिधानां च चितम ॥ १५३ | हि 
कुत्सन चांटावध कम पञ्चवंग चं.ततवर्तः।. ` | 
अनरागापरागों च प्रचार सणडलस्य च॥ १५४ ॥ 
सध्यंमंस्य प्रचार चं विजगीषाश्च चेशितेमे ` 
उद्यासीनपचार च शत्रोश्चेव यल ३७ 7 . 
पुता: अद्रयो मूल संणडलस्वं लँमॅसितीः। “ ` 
अं चॉन्याःसंमाख्यातादादेशेवतता स्वताः ॥१५६॥ ` 
अमात्यं राष्ट्रदुगाधद्णडारुयां+ प्चःवोपराः [: हा 





सातवां अध्याय । २३३ 


प्रत्येकं कथिता ह्येताः संक्षपेण द्विसप्ततिः ॥ १५७॥ 


सूख चरीरह, तोता, सेना ओर खियाँ प्रायः गुप्त सम्मति को 
प्रकाशित कर देती हें इसलिए इन लोगो को धीरे से हदा देना - चा- 
हिए । दोपहर या आधी रात को विश्राम करके, सस्त्रिया के साथ 
या अफेलाही भमे-अर्थ-काम का विचार करे । यदि धर्म, अर्थ,कास 
का परस्पर विरोध हो तो उनको मिराकर अर्थोपार्जन, कन्यादान, 
, पुत्रों को रक्षा ओर शिक्षा की चिन्ता करे । परराज्य में दूत भेजना, 
चाक्की कामो का, अन्तःपुर का और प्रतिनिधियों के काम का विचार 
करे। आउ प्रकार के सब काम #ॐ ओर पञ्चवर्ग † का खूब विचार 
करे। मन्त्री आदि की प्रोति-अप्रीति, शत्रु, मित्र-उदासीन आदि 
राजमरडल पर, विशेष ध्यान रक्खे । अपने से मध्यम बलवाले 
राजा के यतांच, जीतने की इच्छा रखनेवाले की चेष्टा, उदासीन 
और शत्रु राजा के वृत्तान्तो को यल से जानता रहे । ये मध्यम आदि 
चार प्रकृतियाँ मण्डल का मूल मानी जाती हैं और जो आउ हैं, घे 
सव मिलकर बारह ] होती हें । मंत्री, देश, क्रिला, धनभण्डार, 
और दरड ये पांच प्रृतिर्या ओर भी है। ये बारहो की अलग अलग 
होती हैं, यौ सब मिलाकर संक्षेप में बहत्तर पकतियां इई॥१५०-१५७॥ 


अनन्तरमरि विद्यादरिसेविनमेव च । 

अरेरनन्तरं मित्रमदासीन तयोः परम्‌ १९८ ॥ 
तान्‌ सवोनभिसंदध्यात्सामादिभिरुपक्रमेः । 
व्यस्तेश्वैव समस्तैश्च पोरुषेण नयेन च ॥ १५६ ॥ 


र —— 
# कर आदि को थाय, नौकरी में व्यय, नौकरों की चाल, विरुद्ध कार्यों को 
रोकना, मिथ्या व्यवहार रोकना, धर्मव्यवहार देखना, दरड देना, प्रायश्चित्त कराना, 
ये थाठ कमे हैं | 
| कापटिक, उदासीन, वेदेह, ग्रहपति) तापस, ये पाँच व हें। 
| बिनियीपु, अरि, भरिसेवित, अरिमित्र, पाण्णिमाह+ पाण्णिमाहासार) मित्र, 
मित्र का मित्र, चाक्रन्द, आक्रन्दासार) पम श्रौर उदासीन । 


२३४ ` मनुस्सृति। 


संधि च विभह चेव यानसासनसेव च । 

देघीभावं संश्रयं च षड्गणाशिचिन्तयेत्तदा ॥ १६० ॥ 
आसनं चेव यानं च संधि विभहसेव च । 

कार्य वीक्ष्य प्रयञीत द्वेषं संश्रयमेव च ॥ १६१ ॥ 


अपनी सीमा के पास रहनेवाले और शत्रु स मेल रनेवाले 
राजा कों शत्रु समझना चाहिए। शत्रु की खीमाचाले राजा को 
मित्र शोर मित्र राजा की सीमावाले को उदासीन जाने । इन सव 
को सामादि उपायो से या एक ही से चा सव उपायों से अथवा 
पुरुषार्थ खे, या राजनीति हौ से वश में करे | मेल, लड़ाई, चढ़ाई, _ 
जिले सं रहना, अपनी सेवा के दो भाग करना ओर अपने से वलीं 
राजा का आश्रय लेवा, इन छुः शुणो का चित्य विचार करे । 
खन, यान, संधि, विग्रह, द्वध और आश्रय इन गुणा को 
श्रवसर देख कर जब ज़ेखा मोक़ा आवे तव तेला. काम 
करना चाहिए म १४८-१६१ ॥ 


साथे तु डिविधं विद्याद्राजा विभहसेव च ¦ 

उसे यानासने चेव द्विविधः संश्रयः ससुतः म १६२ ॥ 
समाचयानकमीच विपरीतस्तथैव च । 

तदा त्वायतिसंयक्तः संथिज्ञैयो द्विलक्षणः ॥ १६३ ॥ 
स्वयं कृतश्च कायोर्थमकाले काल एव वा । 

मित्रस्य चैदापञ्ते द्विविधो विगरहःस्वृतः ॥ १६४ ॥ 
एुकाकिनश्चात्ययिके कायें धाते यदृच्छया । 
संहतस्य च सित्रेश हिविधं यानसच्यते ॥ १६५ ॥ 


संधि; बित्रह दो दो प्रकार के हैं । आलच, चात संघच सी दो 
दा अकार के हैं! वतसान या भावेण्य मं चास के लिए, मिन राजा 


सातवां अध्याय । २३५ 


से मिल कर दूसरे के ऊपर चढ़ाई का नाम ' समानकर्मा सन्धि” 
है। हम इसके ऊपर चढ़ाई करेंगे, ठुम दूसरे पर करो ऐसी राय 
को ' असमानकर्मों सन्थि ' कहते हैँ । शब्रुपराजय के लिए 
उचित या अनुचित काल में खुद लड़ाई करना एक, अपने मित्र 
के अपकार होने से, उसकी रक्षा के लिए लड़ाई करना दूसरा, ये 
दो भांति के वित्रह होते हैँ । दैवयोग से, बहुत आवश्यक पड़ 
जाने पर अकेले या मित्र से मिलकर, शत्रु के ऊपर चढ़ाई करना 
ये दो प्रकार की चढ़ाइयां कहलाती है ॥ १६२-१६४ ॥ 

क्षीणस्य चेव कमशो देवातपूर्वक्तेन वा । 

a OA % 

मित्रस्य चालुरोधेन द्विविधं स्टृतसासनम्‌ ॥ १६६॥ 


¢ 
वलस्य स्वासिनश्चेव स्थितिः कार्यो थलिद्धये । 
द्विविधं कीर्यते देधं षाड्गुण्यगुणवेदिभिः ॥ १६७॥ 
© 
अर्थेसम्पादनांथ च पीड्यमानस्य शुद्युभिः ।. 
¢ + 

साधुषु व्यपदेशार्थं द्विविधः संश्रयः स्वतः ॥ १६८॥ 

पूवेजन्म के पाप से या यहीँ के कुकर्मो से, घन आदि से हीन 
राजा का चुप मार कर बैठना, अथवा सामर्थ्य होते सी किसी 
मित्र के कहने से चुपचाप बैठा रहना, ये दो आसन कहलाते हैं । 
कार्यसिद्धि के लिए कुछ सेना को एक जगह और कुछ सेना के 
साथ राजा किले मै रहे, यह दो प्रकार का द्वेघ, खणला ने कहा 
है। शत्रुओं से पीडित. राजा के संकट दूर करने के लिए अथवा 
सत्पुरुषा को जनाने के लिए चली राजा का आश्रय लेना, यह दो 
प्रकार का संश्रय कहलाता है ॥ १६६-१६८ ॥ 


यदावगच्छेदायत्यामाधिक्य धुवमात्मनः । 

[ आन 
तदासे चाल्पिकाँ पीडां तदा सन्धि समाश्चयेत॥१६६॥ 
यदा प्रष्टा मन्येत सर्वास्तु प्रकृतीर्भृशम्‌ । 


~ 
ति 


२३६ मनुस्साति । 


अत्युच्छित तथात्मानं तदा कुर्वीत विधभहम्‌ ॥१७०॥ 
यदा सन्येत भावेन हृष्टं पृष्ठं वलं स्वकार्‌'। 
परस्य विपरीतं च तदा यायाद्विपुं प्रति ॥ १७१ ॥ 
यदा ते स्यात्पारक्षाणा पाइचन बलेन च । 
तदासीत ्रयजेन शनक सान्त्वयन्नरीन्‌ ॥ ९७२ ऐ 
मनच्यतार यदा राजा सवथा चलवत्तरम्‌ | 
तदा दिघा बलं कृत्वा साचयेत्‌ कार्यमात्मनः ॥१७३॥ 
जव सविष्य में अपनी उन्नति की आशा हो तच शत्रु से कुछ 
पीड़ित होकंर भी सन्धि कर लेवे "जव अपने राजमण्डल को खूब 
प्रसन्न आने और अपनी शक्ति को पूर्ण देख, तव वैरी के साथ युद्ध 
करे । जव अपनी खेला को सन से प्रसन्न; हए-पुष्ठ समसे और 
शत्रु को सेना को साधारण दशा में जाने, तव युद्ध की तैयारी 
: करे। जव हाथी, घोड़ा आदि वाहन. ओर सेना से क्षीण हो ततच 
' यत्ञपूवेक शान्ति से, शत्रु को सममा कर शान्त होकर रहे अथात्‌ 
खड्ाई में न लगे । ओर जव, राजा अपने श्र को सर्वधा वलवान्‌ 


जाने, तच आधी सेना लड़ाई पर सेज दे और आधी अपने साथ 
में रखकर कार्यसाधन में लगे ॥ १६६-१७३.॥ 


यदा परबलानां तु गमनीयतमो भंवेत्‌ | 

तदा त सश्रयेस्क्षितं घाःसंक बलिन दपम्‌ ॥ १७३ ॥ 
निह प्रकृतीनां च कर्यद्योऽरिबलस्य च । 

उपसेवेत तं नित्यं लवयलेशरुं यथा ॥ १७५ ॥ 

यादि तत्रापि संपश्येदोष संश्रयकारितम्‌ । 


OT 


सुचुद्धसच तका Iचावशङ्कः समाचरत्‌ ॥ १७६ ॥ 


सातवां अध्याय । ` २२७ 


सर्वोपायैस्तथा कयोन्नातिज्ञः एथिवीपतिः । 
यथास्याभ्यधिका न स्यामत्रोदासीनशुत्रवः ॥१७७॥ 
आयति सवकायाणां तदाख न विचारयेत्‌ । 
आयतीनां च सर्वेषां गुणदोषो च तखतः॥ १७८॥ 
आयत्यां गुणदोषज्ञस्तदात्वे क्षिप्रनिश्चयः। | 
अतीते कायशषज्ञः शत्नभिनामिश्रयते ॥ १७६ ॥ 


और जव कि शत्रु के आधीन अपने को होता देखे तब भार 
पट धार्मिक और बलवान राजा की शरण लेवे । जो दुष्ट सस्ति- 
मण्डल आदि ओर शचुसेना को दवा सकता हो उस राजा की, 
शुरु के समान, नित्य सेवा करे । ओर यदि उस आश्रयवाले राजा 
से धोखा जाने तो निडर होकर युद्ध ही करे । नीतिवेत्ता राजा 
को सव भाँति से ऐसा चत्तांच करना चाहिए जिससे उसके मित्र, 
उदासीन और शच्च राजा वलवान्‌ न हो जावे । सम्पूणं कार्यों 
की वर्तमान, भूत ओर भविष्य स्थिति और उनके गुण-दोषों का 
विचार किया करे । जो राजा कार्यो के भविष्य शुभाशुभ परिणाम 
को जानता है,चर्तमान कार्य का शीघ्र निश्चय कर लेता है और वाड़ी 
कामों को ज़ानता है, उसका शत्रु कुछ नहीं कर सकते ॥१७४-१७६॥ 


यथेनं नाभिसंदध्युर्मित्रोदासीनशत्रवः । | 
तथा सर्व संविदध्यादेष सामासिको नयः ॥ १८०॥ 
यदा तु यानसातिष्ठेदरिराष्ट्र प्रति प्रभुः। 

तदानेन विधानेन यायादरिपुरं शुनेः ॥ १८१ ॥ 


जिस प्रकार मित्र, उदासीन और पैरी राजा अपने को पाडा 
नदे सके चेसे उपायों को करता रहे, यह नीति हैन और जव 
किसी चेरी फे देश पर चढ़ाई करनी हो तो नाचे लिखी विधि 
से धीरे धीरे यात्रा करे ॥ १८००१८१ ॥ 


२३८ ` अनस्थृति। ` 
[as 


मार्यशीषें शभे सासि यायाद्यात्रां सहींपातेः 
फाल्गन वाथ चेत्र वा सासो प्रति यथाबलम्‌॥१८२॥ ` 
अन्येष्वपि त कालेष यदा पश्येदधर्व जयम्‌। .. 


NN 


तदा यायादविशह्येच व्यसन चास्थिते. रिपाः १८३ ॥ | 
कुत्वा विधान सले से यात्रिक च यथावोध । | 
उपरंद्यास्पद चेव चारान्‌ सम्यंगू विषाय च तरद 
संशोष्य विविध सागं षदावेध च वल स्वकेस्‌। 
सांपरायिककर्पन यायादारपुरं शनेः ॥ १८५) ` 
शुत्जुसेविनि मित्रे च गुढे युक्रतरो भवत्‌। 
गतप्रत्यागते चेव स हि कश्तरा [रपः ॥ १८६ ॥ 


राजा अपनी सेना के वलावल का विचार करके, शभ गहन ` 
या फाडुन के महीने में या चेत में, शत्रु के ऊपर चढ़ाई करे! 
इसंके सिवा टूसरे समय में भी अगर अपनी जीत देख तव,अथचा | 
. जव शत्रु किसी चिपत्ति में फँसा-हो तव चढाई करे । अपने नगर 
की रक्षा का प्रवन्ध करके, युत्तदूता को भेजकर, ऊंसा, नीचा 
ओर सम मार्ग को साफ़ कराकर छः प्रकार की सेना को... 
ठीक करके सस्पूर्ण युद-लामधी को साथ लेकर, धीरे खे श्र 
, के नगर को जावे | जो मित्र छिप-कर शत्रु से मिला हो, ओ पहले 
_ छुड़ाया नोकर फिर आया हो, इंनसे सावधान रहे, क्योंकि. ये 
. दोनो दुःखदायक वेरी हें ॥ १८२-१८६ | 


दण्डव्यूहन तन्मा यायातु शुकटन वा । 





#े छः प्रकार के. वलः--हाथीसवार, धोझ़सवार: रथसवार, पैदल, खज़ाना 
ओर नौकर चाकर ! 


सातवां अध्याय । २३६ ` 


वराहसकरास्याँ वा सूच्या वा गंरुडेन वा ॥ १८७॥ 
यतश्च भयमाशङ्केत्ततो विस्तारयेदूबलम्‌। 

पक्षेन चेव व्यूहेन निविशत सदा स्वयम्‌ ॥ १८८ ३ 
सेनापतिबलाध्यक्षो सवदिक्षु निवेशयेत्‌ । 

यतश्च भयमाशङ्केखाचीं तां कल्पयेदिशम्‌॥ १८६ ॥ 


सजा, दरडव्यूह | से मार्ग मै चले अथवा शकर, वराह, 
मकर, सूद, गरुड़ के तुल्य आकार बाले व्यूहों में, जहां जैसा देखे 
चेसी यात्रा करे। जिस तरफ़ डर जाने, उधर सेना चढ़ावे और 
खुद पद्माकार व्यूह मै सदा रहे | सेनापति और सेनानायकों 
को सब दिशाओं मे नियुक्त फरे और जिस दिशा में भय समभे 
उसे पूर्वदिशा मान लेवे ॥ १८७-१८६ ॥ 
गर्माश्च स्थापयदाघान्‌ झतसज्ञान्‌ ससन्ततः । 
स्थानयुद्ध च कुशूलानभारूनावकारणः ॥ १६०॥ 
सहतान्याचयदल्पान्‌ कास ।वरुतारयदूचहुन्‌ । 
सच्या वञ्जश चेवेतान्‌ व्यहेन व्यूह्य योधयेत्‌ ॥१६१॥ 
स्यन्द्नाश्वः सस युख्यदनूप नाहूपस्तथा । 
वृक्षगहमाइते चांपेरसिचमायुधेः स्थले ॥ १६२॥ 
कुरुक्षेत्रांश्च मत्स्यांश्च पञ्चालान्‌ शरसेनजान । 
दीघाल्घृंश्चैव नरानय़ानीकेषु योजयेत्‌ ॥ १६३ ॥ . 





+ दण्डा के समान फौज रखना, दएडब्यूह ऐसे ही शकब्थयूह वगोरह । ऐसी 
ध्यूहरचना में आगे सेनापति, बीच में राजा, पीछे, सेनापति, दोनों बराल हाथी, 
उनके पास घोडे और उनके आसपास में पेदल, इस तरह सभ्या जमाव दस्डब्यूह 
कहा जाता है ! 


[a 
२४० मनुस्स््ाति । 


प्रहपयेडलं वयूह्य तांश्च सम्यक्‌ परीक्षयेत्‌ । 
चेष्टाश्चैव विजानीयादरीन्‌ योधयतामपि ॥ १६४ ॥ 
उपरुध्यारिमासीत राष्ट्र चास्योपपीडयेत्‌ । 
दूषयेच्चास्य सततं यवसाघ्लोदकेन्धनस्‌ ॥ १६५ ॥ 
सिन्द्याच्चैव तडागानि प्राकारपरिखास्तथा । 
समवस्कन्दयेचचेनं रात्रो वित्रासयेचथा ॥ १६६ ॥ 
उपजप्यानुपजपेद्‌ घुध्येतेव च तत्कृतम्‌ । 

युक्के च देवे युष्येत जयप्रेप्छुरपेतभीः ॥ १६७ ॥ 


कुछ सेना का हिस्सा, चतुर पुरुष की अध्यक्षता में चस 
तरफ़ से नियत करे और उनमें वाजा वगैरह का संकेत कर ले 
जिसमें समय समय पर, हालात मिला करे योधा कमती हो तो 
इकट्ठे करके युद्ध कराचे, अधिक हाँ तो मनमानी, चास तरफ़ 
फैलाकर, सुई के आकार के व्यूह से लड़ावे । समभूमि में रथ 
घोड़ो से, जल मै नावा से, हाथियों से, इश्च आदि की भाड़ियों 
मै बाणी से और स्थल में, ढाल तलवार चगेरह से युद्ध करे। 
कुरुक्षेत्र, मत्स्य, पञ्चाल, शरसेन आदि देशौ के ऊंचे और डिंगने 
महुष्यों को सेना के आगे रवखे | सेना को किसी रचना से खडी 
करके उत्साह दिलावे और क्या क्या करते से खुशी या नाखुश 
होंगे इन वातो की परीक्षा करे और शङ्खओं के सुक्रावले दिल 
से लड़ते हैं या नहीं यह चेशाओं से जान लेवे । शत्रु लडे चा 
न जड़े पर उसके देश को चष्ट कर के वहाँ का, अन्न, जल, 
! चारा, इंधन आदि उजाड देवे । तालाब, फक्रिंला, खाइयो को 
। तोड़ दे, शञ्च पर हमला करे और रात में अनेक आवाज से 
' उसको डरा देवे । उसके मन्त्री आदि जो फूट सकें उनको 
लालच देकर मिलाले, उनसे शत्रु की कुल हालते जाने । और 

समय अजुकूल आवे, तो निडर होकर, युद्ध करे ॥ १६०-१६७॥ 


सातवां अध्याय) २४१ 


साम्ना दानेन भेदेन समस्तेरथवा पृथक्‌ । 

पिजेतु प्रयतेतारीन्‌ न युद्धेन कदाचन ॥ १९८॥ 
अनित्यो विजये यस्मादृहश्यते युष्यसानयोः 
पराजयश्च संघामे तस्मादझुरं विवञयेत्‌ ॥ १६६ ॥ 
त्रयाणामप्छुपायानां पू्वोक्वानाभसस्भवे । 

तथा युद्धवेत संपन्नो विजयेत रिपून यथा॥ २००॥ 
जित्वा संधूजयेदेवान्‌ ्रह्मणांश्चेव धार्सिकान्‌। 
प्रदद्यात्परिहारांरच ख्यापयेइभयानि च ॥ २०१॥ 
सवेषां त विदित्वैषां समासेन चिकीर्षितम्‌! 
स्थापयेत्तत्र तद्वेश्यं कुयाञ्च समयक्रियाम्‌ ॥ २०२॥ 
प्रमाणानि च कुर्वीत तेषां मान्‌ यथोदितान्‌। | 
रललेश्च पूजयेदेनं प्रधानपरुषेः सह ॥ २०३॥ 
“आदानमप्रियकरं दाने च मियकारकम्‌। , ... 
अभीप्सितानासर्थाना काले यक्त जशस्यते॥ २०४ ॥ 
सर्व कर्भेदमादत्तं विधाने देवसानषे । 
तथोदेंवमचिन्त्यं त. मानषे विद्यते क्रिया ॥ २०५ ॥ 


राजा साम, दान और भेद इन तीनों से या एुकही किसी से 
शत्रु के जीतने. का उपाय फरे । पर.जहांतक होसके युद्ध का उद्योग 
- करे । युद्ध में लड़नेचालों की हार वा जीत कोई निश्चित नहीं 
देखने मे आती, कभी कोइ कमी कोई, इसलिए युद्ध न, करे । जब 
इक्क तीनों उपायों से शत्र को जीतने का भरोसा न हो तभी युद्ध 
का उप्राय.पूरीतौर से करना उचित है जिसमें घह अधीन होजाय। 
युद्ध में विश्य पाने पर देवता, ब्राह्मणों की पूजा करे । सीती 


' मित्रादथाप्यमित्राद्वा याज्ञाफलसवाइयातू ॥ २०9७... 


२४२ मनस्सात। 


अजाओं का भूमि कर कम करे ओर यह ढिढोरा पिटाच के 
जिन्होंने हमारे साथ चुरा वर्ताव किया दे उन्ह भा असय द्या 
यया जीते राजा और. मंत्री का अभिप्राय जानकर, उसो के 
उंशवाले को गही देकर अपंनी शर्ते पकी कर लेने । अर 

चमो को--रिवाजों को माने, रला से मंजी आदि के साथ उसका 
सत्कार करे अर्थात्‌ू--खिलत ' देवे । यद्यपि किसी की निय चस्तु 
ले लेना अधिय और देना प्रिय होता है तौमी लमयानुसार लेना 
और देना दोनों अच्छा माना जाता है। ये सच. कमे देव ओर 
मचुप्य के पुरुषाथे के अधीन हें। इन से देव का निशुय अशक्य 


है परन्तु पुरुषार्थ से कार्थ किया जाता है। अर्थात्‌ महुप्य-साध्य- - 


कार्य में पुरुषार्थ प्रधान माना जाता है ॥ १९प-२०५॥ . 
सह चाप अजकः साथ कुत्वा प्रयल्तः । 


मित्रं हिरण्यं भमि वा संपश्येखिविधं फलस २०६ -ˆ 


पाष्एमाह च सद्य चथाक्रन्द च मण्डल । 


॥हरण्यभूाससधाप्त्या पाथवा न तथंघत । 


यथा मित्र धव लब्ध्वा कुशुसप्यायातक्षसस्‌ २०८ . 
"` अथवा राज्ञा मित्रता या कुछ द्रव्य या भूमि शच्च सरे पाकर : 
सुलह करके लोट आवे अर्थात्‌ इन पदाथों को देना शत्रु मंजूर करे: 
तो लेकर खुलह कर ले । जो विजयं करते. इप राजा के पीछे दूसरा. 
राजां दवांकर चढ़े आवे उसको . पार्ष्णिभाह ” कहते है औरंजी - 


उसको इस काम से रोके उसे “कन्द ? कहते हे । इस दोनो को 


. देखकर, मित्र या अमित से यात्रा का फल ग्रहण करे।('ऐेखा न 


करे जिसमें ये दोनों विगड़ जावें ) राजा सवख और भूमि को 


न ब्र 


८ पाकर देखा नहीं बढ्ता, जेसा दुव भी स्थिर भित्र को पीकर - 
“बढ्ता है ॥.२०६--२०८ - 


' ' घसज्ञ च कुतज्ञं च तध्परक्ंतिमेव च। rr 
*अनुरक्क स्थिरारम्भे लघुमित्र प्रशस्यते ॥ २०६ ॥ 


सातवां अध्याय । २४३ ` 


प्राज्ञ कुलीनं शूरं च दक्षं दातारमेव च। 
तज्ञ ध्ातसम्त च केड्माहुरार बुधाः ॥ २ १० 
आयेता पुरुषज्ञानं शोय करुणवेदिता । 
स्थाललक्ष्य च सततसुदासांनगुणादयः ॥ २११ ॥ 
he नित्यं [oN [8 
क्षेम्यां सस्यप्रदां नित्यं पशुवृद्धिकरीसपि । 
परित्यजेन्तूपो भमिमात्मार्थमविचारयन्‌ ॥ २१२ ॥ 
आपदर्थ धनं रक्षेदारान्‌ रक्षद्धनेरपि। 
आत्मानं सततं रक्षेदोरेरपि धनेरपि ॥ २१३ ॥ 

धमेज्ञ, कृतश्च, प्रसन्नाचित्त, प्रीति करनेवाला, स्थिर कार्य का 
रस्म करनेवाला, छोटा मित्र अच्छा होता है । बुद्धिमान, 
कुलीन, श्र, चतुर, दाता, कृतज्ञ और घेयबान शत्रु को लोग 
_ कठिन कहते हैं। सभ्यता, पुरुपो की पहिचान, शूरता, दयालुता 
और उदारता. यें सव उदासीन राजा फे गुण हैं। कल्याण 
करनेवाली, संपूर्ण धान्यां को देनेबाली और पशुदुद्धि करनेवाली 
भूमि को भी राजा अपने प्राण की रक्षा फे लिफ विना 
विचार किये छोड़ देवे। आपत्ति दूर करने के लिए धन की ` 


करे, धन से स्रिया फी रक्षा करे और धन, खी से भ २६ 

अपने शुर की रक्षा करे ॥ २०६-२१३ ॥ $ २२६ 

सह सर्वाः समुरपननाः प्रसमीक्ष्यापदो वयां संहितायां 

संयुक्रांश्च वियुक्ाच सर्वोपायान्‌ स्रः ॥ 

उपेतारसपेय च स्वोपायांश्च' कृत्छ अपना नित्यकर्म यथावत 
अपूर्ण राज्यकायो का स्वय 

पतत्रय समाश्रत्य भयतताथास होजाय तो अपने अघिका 

एवं सवोसेद राजा संह समन्त्य २५-२२६॥ 


व्यायम्यापत्यमध्याह्ेभोकूमन्त स हुआ) 


२४४ , सनुस्मृति। 


तत्रात्म भतेः कालजेरहायेः परिचारके+ 
सपरीक्षितभज्ञाथनद्यान्सत्नेदिषापदेः ॥ २१७॥ 
विषधेरगदेश्वार्य सवद्रव्याशि योज॑येत्‌ । 

विषप्नाने च रत्नाने [नेता चारयत्तदा ॥ २१८ 


सच आपत्तियोँ को एक साथ आर्ती देख पड तो बुद्धिमान 
राजा साम दाव आदि उपायों को एक साथ घा अलग 
अलग काम में लावे । उपाय करवेचाले, डेंपॉय के साधन योग्य 
आर उपाय इन तीनों को ठीक ठीक आश्रय करके अर्थसिद्धि के 
लिए उपाय करे । उक्क प्रकार खे संपूरी राजकायों का मत्नियो के 
साथ बिचार करें। स्वात और व्यायाम ( कसरत ) करके 
दोपहर में भोजनार्थ अन्तःपुर में अवेश करे! वहां सक्क, सोजन- 
काल को हाननेचाला, शत्र के वहकाते में च आवेवाला, रखीइया 
के तैयार किये, परीक्षित और विषतिवारक मत्नो से शुद्ध भोजन. 

2, को झरे] राजा के सच खानेवाले पदार्थों में चिवनाशक दवा 


है और विषनाशक रही को राजा सदा चारण करे ॥ २६४--श१४८१! 


“पाक्छ यड चन व्यजन्तढुवम्द्रपन; । 


क लिफ्भ्रणसझुडाः स्णश्यः छससाइताः ॥.२१६॥ 
उसको इस हूँ कुर्वीत यानशुय्यासनाशवें । 


देखकर, मि सित्र या "ले चेत्र सकालङ्ारकष च २१० ॥ 

करे , 

पाकर वैसा नहीं न चढ़ वेप-भूषणों खे' सजी घजी स्त्रियां, एकाप्रमच 

बढ़ता है ॥ २० र पपप घ से राजा झो शिवा करें। इसी सांति 
या, आसन, सोजन, सनान, उबदन और सव 

बसश च कृतज्ञ चछा आदि कमै होना चाहिए ॥ २१६-३२० | 

अनुरक्क स्थरारस्स गसरन्तःपएर सह । 


s+ 


| पुनः कायोशि िन्तयेत्‌ | २२१ ॥ 


सातवां अध्याय । २४५ 


अलड्कतश्च सपश्येदायुधीयं पुनजनम्‌ । 

वाहनानि च सवाणि श्रूयाण्याभरणानि च॥२२२॥ 
सन्ध्यां चोपास्य श्रुणुयादन्तर्वेश्मनि शुखभूत्‌ । 
रहस्याख्यायिनां चेव घणिधीनां च चेष्टितस्‌ ॥२२३॥ 
गत्वा कक्षान्तरं त्वन्यत्समतज्ञाप्य तं जनम्‌। 
घविशि्गोजनार्थ च ख्रीइृतोऽन्तःपृरं पुनः ॥ २२४ ॥ 


भोजन करने फे बाद, उसी अन्तःपुर में स्त्रियों के साथ कुछ 
देर उहले, फिर यथासमय अपने राजकाज का विचार करे। 
` फिर शस्त्र, भूषणों से सजकर सवार, सिपाही, घोड़ा घगैरह 
अख और राजकीय आभूषणों की देखभाल करे । उसके अनन्तर 
सार्थसध्या करके, एकान्त मे दूत ओर प्रतिविधियाँ के समा 
चार और कामों को सुने । उच लोगों को विदा करके दूसरे कमरे 
में जाकर खियों के साथ भोजनार्थ अन्तःपुर को गमनं करे । वहां 
यथावत भोजन करके थोड़ा गाना, वाजा से चित्त को प्रसन्न 
करके और समय पर निद्रा करे ॥ २२१-२२४ ॥ 


तत्र सवत्वा पनः किंचित्तर्यघोषेः प्रहर्षितः । 

- संविशेत्त यधाकालमुत्तिषेच गतङ्कमः ॥ २९५ ॥ 
एतहिधानमातिशेदरागः प्र्थदापोतेः । न 
अस्वस्थः सर्वमेतत्तु श्त्येषु विनियोजयेत्‌ ॥ २२६ ॥ | 

इति मानवे धर्मशात्ने भूगुप्रोक्ीया संहितायां 
स्तमोऽध्यायंः ॥ 
प्रातःकाल कुछ सवेरे उठकर फिर अपना नित्यकर्म यथावत 
कर । .इस प्रकार से चारांग राजा संपूर्ण राज्यकाया को सचय 
संपादन करें । यदि शरीर मै कोई क्लेश होजाय तो अपने अधिका 


रियो से सब कामों को करावे ॥ २२५-२२६ ॥ 
सातवा अध्याय पूरा हुआ। 


३४६ सनुस्टृति। ` 


अथ अष्टमोऽध्यायः । ` 





व्यवहारान्‌ दिद्धुस्तु घाह्मणेः सह पांथिवः' | 

मन्त्रशैमन्त्रिसिश्चेव विनीतः प्रविशत्‌ सभाम्‌ .१॥ - 

तत्रासीनः स्थितो वापि पाणिमुद्यम्य दक्षिणम्‌। ... . 

विनीतवेषाभरणः पश्येत्कायाणि कायिणाम्‌ ॥.२॥ 
प्रत्यहं देश्द्टेश्च शास्रषष्टेश्च हेतुभिः 

` अष्टादशसु मार्गेष निबद्धानि एयक एथक्‌ ॥ ३॥ 

तेषामाद्यष्णादानं निक्षपोऽस्वामि विक्रयः । - 

. संमय च समुत्थान दत्तस्यानपकमं चं ॥४॥ `` 

वेतंनस्येव चादानं संविदश्च व्यतिक्मः। 

क्रयाचक्रयावुशुया ववादः स्वासपालयाः ॥.५ ॥ 

सीमाविवादधसंश्व पारुष्ये दएडवांचिंके। ¦. 

स्तेयं च साहसं चेव स्रीसम्हणंमेव च ॥ ६ ॥ 
पुंषो विभागश्च चतंसाहय एव च! 

पदान्यंशदशेतांनि व्यवह्दारस्थिंतात्रिह ॥ ७॥ 

आठवा झध्याय। | 
व्यचहार-निणय--मुक्रदमा आदि-। 


` राजञा विद्वान्‌ त्राण और. राजनीति. चहुर मन्त्रियों के साथ | 
-बादी और 'प्रतिचादियों के विचाराथे नम्नता से राजससा ठे .: 
` रेश करे । वहाँ जाकर, दाहना हाथ उठांकर, बैठकर या खड़ेहों... 


आठवां अध्याय । २४७ 


( जैसा कार्य हो ) कामवालो के कामों को देखे । और वंश, जाति 
आदि देशव्यवदार और शाखोक्क साक्षी, शपथ आदि के अनुसार 
अठारद प्रकार के विवाद-भगड़ों का अलग अलग विचार'फैसला 
करें । उन अठारह विवादों का ताम इख प्रकार है-- 

(१) ऋण लेकर न देना ( २) घरोहर ( ३ ) दूसरे की 
वस्तु को बेचना ( ४ ) साते का व्यापार (५ ) दान दिया हुआ 
लोटा लेना ( ६) नौकरी न देना ( ७) प्रतिक्षा भंग -करना 
(८) खसेद-बैच का झगड़ा ( £ ) पशु स्वामी और चण्वाहे 

का झगडा ( १० ) सरहद्द की लड़ाई ( ११ ) बड़ी बात कहना 
( १२ ) मार पीट ( १३ ) चोरी ( १४) ज्ञोर-जुलम ( १५) पर 
स्री का ले लेना (१६) खो ओर पुरुष के धर्म की व्यवस्था 
(१७ ) ज्ञुआखोरी,( १८ ) जाचबरो की लड़ाई में हार जीत का 
दाँध करना । इस संसार में ये १८ दावा होने के कारण हैं॥१-_७॥ 
एषु स्थानेषु भूयिष्ठं विवादं चरतां ठूणास्‌। 
धर्म शाइवतमाश्ित्य कुर्यात्‌ कार्यविनिर्णयम्‌ ॥ ८ ॥ 
यदा स्वयं. न कुर्यात्त नृपतिः कार्यदर्शनम्‌ 
तदा नियुज्याहिद्वांस ब्राह्मणं कार्यदशेने ॥ ६ ॥ 
सोऽस्य कार्याणि सपश्येत्‌ सभ्यैरेव त्रिमिज्वेतः । 
सभामेव प्रविश्याघयामासीनः स्थित एव वा॥ १०॥ 
यस्मिन्‌ देशे निषीदन्ति विश्रावेदविद्खयः । 
राज्ञश्चाथिङतो विद्वान्‌ अह्मणस्तां सभां विदुः॥११॥ 
चमो विद्धस्वधमेण सभां यत्रोपतिष्ठते । 
शल्यं चास्य न कुन्तन्ति विद्धास्तत्र समासद:॥१२॥ 
सभां वा न प्रवेष्टव्यं वक्तव्ये वा समञ्जसम्‌ । 
आनरुवन्‌ विद्ुवन्‌ वापि नरो भवति किल्विषी ॥ १२॥ 


२४ मचुस्हृतिं । 


यज्ञ घमो हाधनेस सत्यं यज्ञादृतेम च । 
हन्यते प्रेक्षसाणानां हतास्तत्र सभासदः ॥ १४ ॥ 


इन विष में झगडा करनेबाला का फेसला राजा को सच्मतन- 
धसे के अनुसार करना चाहिए। जव आप कारणवश न काम देख 
सके तो विद्वान्‌ ब्राह्मण को सोप देवे । बह ब्राह्मण तीन सभारूदो 
के साथ ससा से देडकर या खड़े ही राजा के खास कामों को 
देखे । जिल देश में घेदविशारद दीन ब्राह्मण राजसभा में निरयन 
यार्थ वैते हैँ और राजा का अधिकार पाया हुआ पक विद्वान, 
ब्राह्मण्‌ रहता है दह अहा की ससा सानी जाती हे । जिस सभा 
में चर्म, अधर्म से चोका जाता है और उत्त चुमे कोटि को ससा- 
सद्‌ धर्मशरीर से नहीं निकालते तो बे खसमासइ पापभागी होते 
दे! या तो समा में च ज्ञाना, आना तो सत्यवचन कहना | ओर 
जो ज्ञानकर भी कुछ न कहे या कूठ कहे तो वह पातको होता 
हे. जिस सभा में अधर्म से चे की और आसत्य से सत्य की 
इत्या होती ह उस समा के सभासद्‌ नष्ट होजाते है ॥ ०-१४ ॥ 


घस एव इतो हन्ति धर्ष रक्षति रक्षितः ।' 
तस्साद्वमों न हन्तव्यो सानो घमो हतोऽवधीत्‌ ॥१५॥ ` 
वृषो हि भगवान्‌ चर्मस्तस्य यः कुरुते ह्ालस्‌। 
इषलं लं विदुदैवास्तस्साडम न लोपयेत्‌ ॥.१६॥ 
एक एव सुहृद्धमों निधनेऽप्यनुयाति यः। 
शरीरेण समं नाशं सवसन्यद्ि गच्छति १७॥ 


धर्मे का लोप कर्देने से वह उस पुरुष को यष्ट करदेता है और 
थमे की रक्षा करने से वह सी रक्षा करता है । इसलिए धमे का 
राश न करना -चादिए जिसमें नष्ट चर्म इसारा नाश न करे। 
सगवान्‌ घर्म को ' वृष ' कहते हैं और जो उसका नाशा करता 
है उसको देवता ' चूषल ' कहते,हैं। इस कारण मनुष्य को गर्न 


आठवां अध्याय । २४६ 


का लोप च करना चाहिए । सृत्युसमय में भी पकमाध मित्र 
धमे ही पीछे चलता है और सव शरीर के साथ ही नाश को 
माप होजाता है ॥ १५-१७ ॥ 


पादोऽधर्मस्य कतार पादः साक्षिणमच्छति । 

पादः सभासदः सवीन्‌ पादो राजानसृच्छति॥ १८॥ 

राजा भवत्यनेनास्तु मुच्यन्ते च सभासदः । 

एनो गच्छति कतार निन्दाहों यत्र निन्द्यते॥ १६॥ 

जातिमात्रोपजीवी वा कामं स्याद्‌ ब्राह्मणुबुर्ः । 

धर्मप्रवक्ता चृपतेने तु शूद्रः कथञ्चन २०॥ ` 

यस्य शूद्वस्तु कुरते राज्ञो धर्मविवेचनम्‌। ' 

तस्य सीदति तद्ाएं पङ्के गोरिव पश्यतः॥ २१ ॥ 

` यद्वां शूद्रभूयिष्ठं नास्तिकाकान्तमद्विजस्‌। . 
विनश्यत्याशु तत्कतत्स्नं दु्भिक्षव्याधिपीडितम्‌॥ २२॥ 

_ ल्याॉय करते समय उसका एक चौथाई अधर्म अन्याय करने 
वाले को, एक चौथाई भूँठे गचाइ को, एक चौथाई सभासद्‌ और 
एक चौथाई राजा को अधर्म लगता हे । जिस समा में अन्यायी - 
पुरुष की ठीक ठीक निन्दा कीजाती .है, चहां राजा और सभा- 
सदू दोष से छूर जाते है। और' उस अधर्मी को ही पाप लगता 
है।, जिसकी जातिमाज खे जीचिका है कुछ चिद्या, योग्यता से 
नहीं चही चाहे न्यायकती नियुक्क किया जाय, पर शद्ध को कमी 
अधिकार न देवे। जिस राजा का न्यायाधीश शुत्र होता है 
उसका राज्य कीचड़ मै.गौ की भांति फँसकर पीड़ा पाता है। 
जिस राज्य में शद और नास्तिक, अधिक रो, दिज न, हाँ वह 
सम्पूर्ण राज्य दुर्भिक्ष और व्याधि से पीड़ित होकर शीघ्रही नष्ट 
होजाता है ॥ १८-२२ ॥ 


३५४० ` मनुस्मृति। 


धर्मासनमविष्ठाय संवीताङ्गः समाहितः । 

प्रणम्य लोकपालेभ्यः कार्यदर्शनमारभेत्‌ ॥ २३ ॥ 
अर्थानथावुभो बुद्ध्वा घमोधरसो च केवलो । 
वणक्रसेण सवोशि पश्येत्कार्याणि काथिणाम्‌ ॥ २४॥ 
बाह्येविभावयेल्लिङ्गैभोवमन्त्गेतं नृणाम । 
स्वरव्ेङ्गिताकारेश्चश्चुषा चेष्टितेन च ॥ २५ ॥ 
आकारेरि(्वितिगत्या चेष्टया भाषितेन च। 
नेत्रवकत्रविकारेश्च शह्मतेऽन्तगेतं मनः ॥ २६ ॥ 


राजा न्यायासन पर वस्न चगैरह पहन कर पेठे और आठ 
लोकपालो को प्रणाम करके सावधानी से विचारकाय का आरस्स 
करे | प्रजा की लाभ और हानि को, घर्म और अधर्मे को सोचकर 
चादिया के दावों को ज्राह्मणादि वर्णं के कम से देखना शुरू 
करे । मजुष्या के बाहरी लक्षण, स्वर (आवाज़ ) शरीर का चरी, 
नोचे ऊपर देखना, आकार रोमांच होना आदि, आँख, हाथ, पैर 
की चेष्टा वसेरह से भीतरी हाल पहचानना । आकार, नीचे ऊपर 
देखना, गति, चेष्टा, बोली, आँख, मुँह के चिकार खे मन का भाव 
जाना जाता है ॥ २३-२६॥ 


बालदायादिकं रिक्थं तावद्राजानुपालयेत्‌। , 
यावत्स स्यात्समाइत्तो यावश्यातीतशेशवः ॥ २७॥ 
वशाऽपुत्रासु चव स्याद्रक्षणं निष्कुलासु च। 
पातत्रतासु च स्रीषु विधवास्वातुरासु च ॥ २८॥ 
जीवन्तीनां तु तासां ये तद्धरेयः स्वषान्धवाः। 
ताऽ्डष्याश्चोरदण्डेन घामिकः एचिवीपतिः-॥ २६ ॥ 


छ 


आठवां अध्याय । २५१ 


प्रसष्टस्वासिक रिक्थं राजा त्र्यब्दै निधापयेत्‌ । 
अवाक्‌>यब्दारूरेत्स्वामी परेण नृपतिहरेत्‌ ॥ ३०.॥ 
बालक के दायभाग का द्रव्य, तव तक राजा के अधीन ( कोई 
आफ्न वाडस ) मै रहे जब तक वह समावर्वनवाला अर्थात्‌ 
पढ़ लिखकर चतुर न हो ओर बालिग न होजाय । चन्ध्या खो, 
अपुचा, सपिराडरहित, पतिबता, विधवा और बहुत दिन की 
रोगी खी का भी धन राजा की रक्षा में रहे इन जीती हुई खियों 
का घन भाई बन्धु हर लेना चाहे तो उनको चोरद्रुड के मुवाफ्रिक्र 
दरड देवे । जिसका स्वामी बेपता हो उस लावारिस धन को 
राजा तीन साल तक रक्खे, उसके भातर आ ज्ञाय तो ले जाय, 
नहीं तो चह राजा का ही होजाता है ॥ २७-३० ॥ , 
ममेदमिति यो ब्रयात्सोऽनयोड्यो यथाविधि। . 
संवाद रूपसंख्यादीन्‌ स्वामी तदूद्रव्यमहति.॥ ३१॥ 
अवेदयानो नष्टस्य देश कालं च त्वतः 
वर्ण रूपं प्रमाणं च तत्समं दण्डमहति ॥.३२ ॥ 
आददीतार्थषड्भागं प्रणष्टाधिगताश्नुपः। 
दशमं द्वादश वापि सतां धर्ममनुस्मरन्‌ ॥ ३३॥ ` 
प्रणष्टाधिगतं द्रव्यं तिष्ठेदक्रेरधिष्ठिलम्‌ । 
यांस्तत्र चोरान्‌ शहीयात्तान्‌ राजेभेन घातयेत्‌॥३४॥ 
ममायमिति यो ब्रयान्निधि सत्येन मानवः 
तस्याददीत षड्भागं राजा द्वादशमेव वा ॥ ३५.॥ 
अतृतं तु वदन्‌ दण्ड्यः स्ववित्तस्यांशसष्टमम्‌। 
तस्यैव वा निधानस्य संख्यायाल्पीयर्सी कलाम ॥३६॥ 


२५२ मनस्सूति। - 


तीन बर्ष के भीतर उसका मालिक आकर कहे कि-यह मेरा 
घन हे, तब राजा उससे ठोक तोर से पूंछे कि घन केसा हे? 
कितना है? जो वह रूप, रंग, संख्या घतला दे तो उसको दें 
देना चाहिए! अगर खोई वस्तु का पता ठीक न बता सके तो 
उस पर उतवा ही घन जुर्माना करे। कोई खोई वस्तु उसके मा- 
लिक को देते समय उसकी रक्षा के कारण उस घन का छुटां; 
दश्वा या चारहचां भाग राजा ले लेचे । किसीकी कोई चीज़ 
शुस गई हो शर मिले दो राजा उसे पहरे में रक्खे शर घहां से 
झुरानेवाला पकडा जाय तो उसको हाथी से मरवा देवे) जो 
पुरुष संचाई से कहे कि ' यह निधि मेरा हैं! उसके विधिक से 
छुठाँ चा वारहवां साय राजा त्रहण कर लेवे । यदि वह दूसरे का 
अपना लेने की इच्छा करे तो उस तिथि का आठवां भाय' अथवा 
निधि गिनकर उसका कुछ साग दरड देवे ॥२९-३६॥ _ 


विद्वांस्तु ब्राह्मशो दृष्टा पृ्ोपनिहितं निधिम्‌। 
अशेषतोऽप्याददीत सवस्याधिपतिहि सः॥ ३७॥ 
यं तु पश्यान्नाध राजा पुराण निहित क्षिती । 
तस्माद्‌ द्विजेभ्यो दत्तवार्थसंथ क्रोशे प्रवेशयेतु॥ ३८॥ 
यदि विद्वान ब्राह्मण पुराने ज़माने की निधि पाजाय तो चह 
सब ले लघ. कयाक आझण सयका. स्थान ह और जा भाम म 


पुरानी निधि राजा पाचे तो उसका आधा द्विजो को वाँट दे 
और आधा अपने खज़ाने से रचा देवे ॥ ३७-३८ ॥ 


निधीनां तु पुराणानां धातूनामेव च क्षितो। 
अर्धभायक्षणादाजा भूमेरधिपतिर्हि सः ॥ ३६ ॥ 
दातव्यं सववर्णश्यो राज्ञा चो रेहेत॑ धनस्‌ 

राजा तटुपयुत्ञानरचोरस्याझोति किल्विषम्‌ ॥ ४० ॥ 
"ॐ भूपि में यडा हुआ पुराना घन ' निधि ' कहलाता है । 


आंठर्वा अध्याय । २५३ 


जातिजानपदान्‌धर्मान्‌ श्रेणीधर्माश्च घमवित्‌ । 
समीक्ष्य कुलधर्माश्च स्वधर्म घतिपादयेत्‌ ॥ ४१ ॥ 
स्वानि कर्साशि कुवोणा दूरे सन्तोऽपि सानवाः। | 
प्रिया भवन्ति लोकस्य स्वे स्वे कमेणयवस्थिताः। ४ शो 
नोत्पादयेत्स्वयं कार्य राजा नाप्यस्यः परुषः। `` 
न च घापितमन्येन ग्रसेदर्थं कथञ्चन ॥ ४३॥ 


भूमि का स्वामी ओर रक्षक होने से राजा गडा धने और 
धातु की खानों के आधे भांग-का अधिकारी है। चोरों का 
चुराया हुआ धन छीन कर जिस वर्ण का.हो उन सब को दे देय। 
यदि आप ग्रहण करे तो चोर के पाप का स्वयं भागी होता हे । 
जातिधर्म, ,देशधर्म, श्रेणाधर्म ( व्यापार ) और _कुलधर्म केः अनु- 
खार अर्थात्‌ रिवाज फे अचुसार राजा राजधर्म को प्रचरित करे । 
जातिः देश और कुलधर्म शर अपने कमा को करते लागे दूर 
रहते भी लोक म प्रिय होते हे राजा चा राजपुरुष जो नालिश 
न करता हो उससे ख़ुद नालिश न करवावे और कोई झगडा 
पेश करे तो उसमें आनाकानी न करे ॥ ३६-४३ ॥ 


यथा नयत्यस्दक्पातेसेगस्य सगगुः पदम्‌ । 
नयेत्तथानुमानेन'धमस्य नृपतिः पदम्‌ ॥ ४४ ॥ 
सत्यभर्थ च संपश्येदात्सानमथ साक्षिणः। | 

देशं रूपं च कालं च व्यवद्दारविधो स्थितः ॥ ४५ ॥ 
सद्भिरायरितं यत्स्याद्वार्निकेरच द्विजातिभिः । 
तदेशकलजातीनामविरुद् प्रकल्पयेत्‌ ॥ ४६॥ ` 


जैसे वधक: ज़मीन पर गिरे रुधिर के वृंदो से मारे हुए खय 
का घर खोज सेता है । वैसे राजा असमान से. मामला की अस- 


२५४ सनस्मृति। . 


लियत को खोज लेवे । सत्य का निणेय करे, अन्याय से खुद डरे 
और गवाहों के झूठ, सत्य का पर्व देश, काल और मामला का 
विचार करे । सजन पुरुष और धार्मिक द्विज जैसा आचरण 
करते हो और देश, कुल, जाति के आचार से जो खिल्ताफ़न हो 
वैसा फ़ैसला करे ॥ ४४-४६ ॥ 


'अधमणोर्थसिच्यर्थमत्तमर्णन चोदितः 
दापयेद्वनिकस्याथमधमर्णाद्विभावितम्‌॥ ४७ ४ 
येयेरुपायेरथं स्वं प्राघ्नुयादुत्तमण्कः 

स्तेरुपायेः संग्रह्म दापयेदधमर्णिकम्‌ ॥ ९८.॥ 
धर्मेण व्यवहारेण छलेनाचरितेन च। 
प्रयुक़्ं साधयेदर्थं पञ्चमेन बलेन च ॥ ३६ ॥ 
यः स्वयं साधये द्थमुत्तमणोऽघमणिकात्‌ । 
न्‌ स राज्ञाभियोक्कयः स्वकं संसाधयन्‌ घनम्‌ ॥५.०॥ 
अर्थेऽपउययमानं तु करणेन विभावितम्‌। 
दापयेद्वनिकस्यार्थ दण्डलेशुं च शुङ्कितः ॥ ५१ ॥. ` | 


क्रा का सना-द्ना | 


अधमरी-क्रज्ञदार से अपना क़ज्ञों मिलने के लिए उत्तमर्ण-महा" 
जन कहे तो उसका धन राजा साबूत लेकर दिला'देय। जिद 
जिन उपायों “से महाजन: अपना रुपया, पासके, उन उपायों से 
दिलाने की कोशिश करे! महाजन धम खे, दावा से, कपट से, 
दबाव से और पाचवे उचित बलात्कार से अपना धन वसूल 
करे । यदि महाजन ऋणी से खुद अपना घन वसूल करले तों 
उछपर राजा कोई अभियोग ( सुक्रइमा ) न करे! घनी के धन 
को. केदार न कबूल करे और: महाजन साक्षी-गवाह और लेख 


आठवां अध्याय । २५५ 
' से साबित कर दे तो राजा उसको धन डिलोवे और ऋंणी-के 
ऊपर शक्ति के अनुसार दण्ड सी करे ॥ ४७-५१॥ 
अपहवेऽघमणेस्य देहोत्युक्तस्य संसादे। | 
अमियोक्ता विशेद्देश्यं करणं वान्यदुदिशेत्‌ ॥ ५२ ॥ 
अदेश्यं यश्चं दिशति निदिश्यापहते च थः। | 

` यश्चाथरात्तरानथांन्‌ वेगातान्नावबध्यते ॥ ४ ३-॥ . ` 
_ अपदिश्यापदेश्यं च पुनर्यसत्वपधावाति। 7 ` ` 
सम्यक्‌ प्रणिहितं चार्थं पष्टः सन्नाभिनन्दति ॥५४॥ 


' राजसभा में ऋणी से कहा जाय-महाजन का कर्जा अदां . 
कर दो, तो भी वह इन्कार करे तो राजा साक्षी, दस्तावेज़ चग्रेरह 
पेश करने की आज्ञा दे । जो झूठ गवाह या काग्रज्ञ पत्र पेश करे, 
जो पेश करके इन्कार करे ऑर जो पूर्वापर की कही बांती का 
भ्यान न रक्खे । या जो वात को उलरता है, क्रवूल करके भी 
पूंछन पर इन्कार करता है ॥ ४२-४४ ॥ | 


असंभाष्ये साक्षिभिश्च देशे संभाषतेमिथः। 
निरुच्यमान प्रश्नं च नेच्छेयश्चापि निष्पतेत्‌ ॥ ५५॥ 
्रहीत्युक्रश्च न ब्रूयादुर्क च न विभावयेत्‌। . 

न च पूर्वापरं विद्यात्तस्मांदथांत स हीयते ॥ ५६ ॥ 
साक्षिणः सन्ति मेत्युक्त्वा दिशेत्युक्ती दिशुन्न यः 
धर्मस्थः कारशेरेतेहीनं तमपि निरदिशत्‌ ॥ ५७॥ - 
अभियोक्ता न चेद्र्याद्वध्यो दण्ड्यश्च धमतः 

न चेत्‌ त्रिपक्षाखत्र्याद्धम प्रति पराजितः ॥ ५८॥ 
यो यावन्निहवीतार्थ मिथ्या यावति वा.वदेत्‌। ` 


३६ 00 मनस्थात । 


तो दृपेण झ्धमंजौ दाप्यो तब्विजुण दसम्‌॥५.&॥ 
घृष्टोऽपठ्यंयमांनस्त कुतावस्थो धनेषिणा। .. 
ञ्र्यवरैः साक्षिसिसाव्यों दुपन्राझणसन्निधो ॥.६० 


और जो एकात्त में गवाही के छाथ चातचीत- करें, जाने हुए 
प्रश्न का उत्तर न दें, पूछने पर कुछ न॑. कहें और जो कहे सो रड़ता 
से च कई जोः पूर्वापर. वातो को न जाने । ऐसे-पुरुप अपने अथे 
धन से हार जाते हे. । मेरे साक्षी हाजिर हैं, पेसा कह कंर जो 
` मांगने पर हाजिर न कर सके, न्यायाधीश उसको भी ईरा देव! 
घादी अपने दावा की सिद्ध न कर सके तो बह धर्मानुसार शिक्षा 
श्रौर दरड दोनों का. पात्र होता हे ओर जो प्रतिवादी-पुदाअलेह 


डेढ़ महीना के भीतर कूठे दावे से हुई हानि की चालिश न कर - 


सके तो बह सी हारा समझा जाय! प्रतिवादी जितने “धन के 
लिए कूड बोले और दादी जितने घन का कुडा दावा करे, राजा 
“उस दोनों अधर्मियों को उसका दूना दरड करे.। अगर राजा 


ओर ब्राह्मण के सामने पूछने पर ऋणी इन्कार करजाय तो तीन 
गवाह देकर ऋण सत्य कराचे ॥ ५५-६० ॥ १," 


. याहशा धनिमिः काया व्यवहारेष साक्षिणः॥ - 

_ तहिशान्‌ संप्रवक्ष्यामि यथां वाच्यसुतं च तें;॥ ६१॥ 
` शहिणः पुत्रिणो मोलाः क्षत्रविद्शदयोनबः4 `. ˆ 
अध्यक्तेः साक्ष्यमहन्ति.च ये केचिदनापदि ॥ ६२ ॥ 


अद. धुनियो. को ओर दूसरों, को सी कैसे गवाह देने चाहिफ ' 


ओर वे केसे सच्ची गवाही दें, यह संच कहा जाता हे! 
! साक्षी-गवाह । है 


क 


` जब वादी चुलाच तो गघाही दे सकते हें, सबं कोई नहीं | ६१-६२॥ 


' कुटुम्बी, पुरान्‌, उसी देश का चासी, क्षत्रिय, वैश्य, शद्ग ये लोग. : 


आठवां अध्याय । २५७ 


आप्ताः सर्वेष वणेषु कायोकार्येष साक्षिणः 
सर्वधर्मविदो.ऽलुञ्धा विपरीतांस्तु वर्जयेत्‌ ॥ ६३ ॥ 

“ नाथसस्चस्पिनो नाता न सहाया न वोरिणः 

न हएदोषाः कत्तेव्या न व्याध्यार्ता न दूषिताः॥६४॥ 
न साक्षी वृपतिः कायों न कारुककुशीलवो । 

न श्रोत्रियो न लिङ्गस्थो न सङ्गेभ्यो विनिर्गतः ॥ ६५॥ 
नाध्यधीनो न वक्ष्यो न दक्ष्युन विकसैक्कत्‌ । 

न वृद्धो ।शेशनचको नाऽन्त्या नविकलोन्द्रिय मा६ ६॥ 
नात्तों त ससो नोन्सको न छुत्तष्णोपपीडितः । 


न अमाजञों न कासाचों न कुदो नापि तस्कर; ॥ ६७॥ 


_ सब बसा से जो यथार्थ कहनेवाले और धर्मेश हो, लोभी न हों 
उनको साक्षी करना चाहिए । दाचा में न धनके सम्बन्धी को, त 
सगे सम्बन्धी को, न मित्र को, न शत्रु को, च भूठ शपथ करने 
चाले को, न रोगी को, और न पहले किसी अपराध मै शरीक हो . 
उनको गवाही करना चादिण | राजा को, कारगर को, नट को, 
घेदपाठी को, संन्यासी आर त्यागी को, पराधीन को, कर को, आ 
अर्मी फो, घुड्ढे को, वालक को, एकही मजुष्य का? चाएडास-भङ्गा 
को, लूला-लंगड़ा को भी चाह न करे। रोगा स इख, नशावाऊ, 
उन्मत्त, भूख-प्यास से दुखी, थका, कामपीड़ित, कोधो आर 
चोर को भी गवाइ न साने ॥ प३-६७ ॥ . 


रीणां साक्ष्य खिय! कुंयुद्दिजालां सहशा हुजाः 
शद्नाश्च सन्तः शूदाणासन्त्यानासन्त्ययोनयः ॥६८॥ 
अनभावी त यः कश्वित्कुयोत्साक्ष्यं विवादिनास्‌। , 
अन्तवेश्मन्यरण्ये वा शरीरस्यापि चात्यये ॥६९॥ 


२५८ मनुस्मृति । 


ख्ियाप्यसम्भवे कार्य वालेन स्थविरेण वा । 
शिष्येण बन्धुना वापि दासेन भुतकेन वा ॥ ७० ॥ 
स्त्रिया की गवाही खियां, हिजो की गवाही समान वर्ण के छिज, 
श्रो का गचाहा शूद्र आर सङ्गा आद्‌ का गवाहों अङ्गा दच । घर 
भोतर, दन में ओर शरीरान्त ( खून ) में, कोई सी जानने 
चाला पुरुष गवाह हो सकता हे । कोई योग्य यचाह न मिले तो 
स्रा, बालक, बूड, शिष्य, खम्चन्धा, दास आर चाकर चाकर सा 
यवाह हो सकते है ॥ ६८-७० ॥ 
वालवद्धातुराणां च साक्ष्येषु वदतां सुषा । 
जानीयादस्थिरां वाचसुत्सिक्कमनसां तथा ॥ ७१ ॥ 
साहसेषु च सर्वेषु स्तेयसँमहणषु च। 
वाग्दण्डयोश्च पारुष्ये न परीक्षेत साक्षिणः ॥ ७२१ 
घहत्वं परिसह्वीयात्साक्षिद्वेध नराधिपः 
समेषु तु गुणोत्कृष्टान्‌ गुएडेघे द्विजोचसान्‌ ॥ ७३॥ 
'समक्षदर्शनात्साक्ष्य अवणाञ्चेव सिध्यति । 
तत्र सत्यं ब्रवन्‌ साक्षी घमाथोभ्यां न हीयते ॥ ७४॥: 
साक्षी ृष्टश्चतादन्यडिव्वन्नायसंसदि । 
अवाङ्नरकमभ्येति प्रेत्य स्वयाञ्च हीयते ॥ ७५ ॥ 
यत्रानिबद्वोऽपीक्षत शरायाङ्वापि किचन । 
पृष्टस्तत्रापि तदङ्रूयायथादष्टं यथाश्चुतम्‌ ॥ ७६ ॥ | 
एकोऽलुब्धस्तु साक्षी स्याइह्यःशष्योऽपि न त्रियः । 
स्रीवुद्धेरस्थिरस्वाञ्च दोषेश्चान्येऽपि ये वृताः ॥ ७७॥ 


आठवां अध्याय । २५६ 


स्वभावेनेव यदूवूयुस्तद्थाह्यं व्यावहारिकम्‌ । 
अतो यदन्यद्विव्र्युधमार्थ तदपार्थकम्‌ ॥ ७८ ॥. 


यालक, बूढ़े और रोगियों के कूंठ बोलने का संभव रहता है, 
इसलिए उनके कहने पर भरोसा न रक्खे और चंचल चित्त मनुष्य 
को भी विश्वासी न जाने । संपूण साहस के काम खून, डाका 
आग लगादेना और चोरी, व्याभिचार, गाली और मारपीट भे सा- 
'क्षियों की अधिक परीक्षा--जांच न करे। दोनों तरफ़ के गधाहों.में 
यदि एक दूसरे के विपरीत कहे तो जिसको अधिक लोग कहें 
वही वात मानी जाय । और जहां दोनों विपरीत कहनेवाले 
समान हो वहां जिधर के गवाह युणवान्‌ हो उधर की वात. सही 
माने और दोनों ही तरफ़ गुणी हाँ तो धर्मात्मा द्विजो की गषाही 
ठीक करे । जिसने आँखों से देखा हो या, जिसने खुद कानों से 
सुना हो, उसकी गवाही मानी जाती है । उसमे खच' बोलने 
वाला साक्षी धर्म, अर्थ से नहीं हारता । जो पुरुष आयेसभा मे 
देखे सुने के विरुद्ध गवाही देता है, वह उलटे शिर नरक में पड़ता 
है। स्वयै से रादित होजाता है! जिस मामले में गवाह न भो हों 
तो भी पूंछने पर जैसा देखा, सुना हो वही बयान करे । निलॉभ 
एक भी पुरुष गवाह काफ़ी होता है, पर वहुतसी पवित्र स्त्रियां 
भी यवाह नहीं होसकर्ता । क्याकि-ल्लीकी बुद्धि स्थिर नहीं होती । , 
निर्णय के समय, गवाह स्वाभाविक रीति से जो करे, उसको 
प्रमाण माने । और भय-लोभ आदि से जो विरुद्ध बात कहें, 
वह विलकुल व्यर्थ है॥ ७१-७८॥ "` 


सभान्तः साक्षिणः प्रातानर्थिप्रत्यर्थिसान्निधो । 
प्राइव्रिवाको ऽतुयुञ्जीत विधिनानेन सान्त्वयन्‌ ॥७६॥ 
यदृद्दयोरनयोवेत्थ कार्येऽस्मिन्‌ चेष्टितं मिधः। 
तद्वूत सर्व सत्येन युष्माकं छात्र साक्षिता ॥ ८०॥ ` 


३६% ` -मंनस्साते । 


सत्यं साक्ष्ये बुवन्‌ साक्षी लोकानाझीति पुष्कलान्‌ । 
इह चानुसर्मा कोति वांगेषा बहमपूजिता तो 5१.0 
साक्ष्येञयत वदन्‌ पाशैबेध्यते वारुणेलुशुस । 


शी 


विवशंः शतमाजातीस्तस्मात्लाक्ष्य वदवस ॥ ८२९ ७. 


सत्येन पयत सांक्षा घसः सत्यन वञ्चत । 


तस्मात्सत्यं हि वक्तव्यं लवेचर्णेष साक्षिभिः ॥.८२॥. ` 
आत्मेव ह्यात्मन! साक्षी गतिरात्मा तथात्मनः ; ` 


मावर्मस्थाः स्वमात्मानं तूणं साक्षिएसत्तसम॥८४॥ . 


शभा में गलाह आ ज्ञाने पंर न्यायका वादी, प्रतिवादी के ' 


सामने इसप्रकार कार्यारम्भ करे--इस मामला में आपस में जी ' 
- छुछ हुआ है. बह जो चुम जानते हो सत्य कहो ' क्योंकिं--इस् में 


' तुम्हारी गवाही हे | गवाह ग्रवाही सै सत्य चोकर, उत्तम गति ', 
. की: पाता है और सदा कीति पातां है, सत्यवाणी की वेद मै. 
. . प्रशा क्री है । गवाही में झूटपरोलनें प्रला :सौ जत्मतक वरुण. . 


- क्रे पाशो खै, बाचा जाता हे | इसलिए साक्षी सत्य देनी चाहिप। 


_खाक्षी-सत्य से पवित्र होता है | संत्य से चर्म बढ्ता हे, इसकारण : 
.. खव जाति के गवाहों को सत्य वोंलंना चादिए। अपना आंत्माही 


` अपना साक्षी है, आंत्माही अपने को सङ्गति देता है।' इख लिए 


मअङुण्या क उत्तम राशा अपच आत्मा. का कूर साक्षी से अपमान . 


ज्ञ करे ॥ ७६-८४ ॥ 


` झन्यन्ते वै पापकंती ने केश्चिपरश्यतीति-न;। ` 


"तांस्तु देवाः अपरान्त, स्वस्वैवान्तरपूरुषः ॥ ८४: 


'ससिरापो हृद्यं चन्द्राकाग्नियमानिलषाः । | 
"` शात्रिः सन्ध्ये. च थंसशच देत्तज्ञाःसर्वदेहिनान ॥ 5 ६॥ 


आठवां अध्याय । २६१ 


पापी लोग जानते है कि-पाप करते हमको फोई देखता नही, 
परन्तु उनको देवता और अन्तरात्मा देखता है । आकाश, पृथ्वी, 
जल, हदय, चन्द्रमा, अग्नि, वायु, राजि, सन्ध्या और धर्म इतत 
सव के श्रधिष्टात्री देवता सब प्राणियों के भले घुरे आचरण को 
देखते हें ॥ ८५-८६ ॥ 


देवब्राह्मणसाश्षिष्ये साक्ष्य एच्छेटत डिजान्‌ । 
उदङ्मुखानप्राङमुखानवापूवोहेवेशुचिःशचीन्‌ ॥८७॥ 
बहीति ब्राह्मण एच्छेत्सत्यं व्रदीति पार्थिवम्‌ । 
गोबीजकाअनेरवेश्य शूद्रं सर्वेस्तु पातकेः ॥ ८८ ॥ 
ब्रह्मघ्नो ये स्मृता लोका ये च ख्रीबालघातिनः । 
मित्रहुहः छृतघस्य ते ते स्युधुवतो छूषा ॥ ८६ ॥ ` 
जन्मप्रभृति यत्किश्चित्युण्य भड त्वया इतस्‌। 

तत्ते सर्व शुनो गच्छेयदि ब्रूयास्ट्वसन्यथा ॥ ६०॥ 
एकोऽइमस्मीत्यात्मानं यस्वं कल्याण मन्यसे । 
नित्यं स्थितस्ते ह्येष पुण्यपापेक्षिता सुनिः॥ ६१ ॥ 
यमो वेवस्वतो देवो यस्तवैष हदि स्थितः । 

तेन चेदविवादस्ते मा गङ्गां सा कुरून्‌ गसः ॥ ६२ ॥ 
नग्नो मुण्डः कपालेन भिक्षार्थी क्लात्पिपासितः ` 
अन्धः शुत्रकलं गच्छेंयः साक्ष्यमनृतं वदेत्‌ ॥ ६३ ॥ 
अवाकशिरास्तमस्यन्ये किल्बिषी नरकं ब्रजेत्‌ । 

यः प्रश्नं वितथं बरयात्पृष्टः सन्‌ घमनिश्चयेः ॥ ६४ ॥ 


न्यायाधोश स्वानादि से पवित्र होकर, देवता और ब्राह्मण के 
समीप में पवित्र छिज़ातियों को पूर्व या उत्तरसुर्ख कराकर 


२६२ मनुस्मृति । 


प्रातःकाल सच सच वृत्तान्त पूंछे । ब्राह्मण से ' कदो ' ऐसा पूंछे। 
क्षात्रेय से ' खच बोलो ' इस भांति पूंछे। ओर ' गो, वीज, सोना 
चुराने का पातक तुमको होगा ' ऐसा कहकर वेश्या से पूछे। 
सब पाप तुमको लगेगा ' याँ कहकर शुद्र से साक्षी लेवे । ब्राह्मण, 
खी, चालक को मारनेवाले को और मित्रद्रोदी, छतन्च को 
जो जो लोक मिलते हैं बेट्टी लोक झूठ बोलनेचाले को मिलते हे । 
हे भद्र पुरुष | जन्म से लेकर तूने जो कुछ पुण्य किया दै, वह सच 
सूडी गवाही देया तो, कुत्ते को पहुंचेगा। हे भद्द ! तू यह जो 
मानता हे कि, में अकेला जीवात्मा हूँ सो न सान । कयोंकि-पुएय, 
पाप को देखनेबाला अन्तर्यामी नित्य द्य में ही स्थित है। 
यसरूप वेवस्वत देव हृदय में स्थित हैं, उसमें विश्वास रखने से 
गङ्गा और कुरुक्षेत्र जाने की ज़रूरत नहीं है। जो झूँडी गचाही 
देता है-उसको नङ्घा, शिर सुड़ाकर, भूखा, प्यासा और अंघा 
हॉकर, हाथ सै ठौकरा लेकर शत्रु के घर भीख मांगने जाना 
पड़ता है! जो भूंड साक्षी पूछने पर देता है। वह पापी नीचे 
शिर होकर, अँघरे नरक में पड़ता है ॥ ८७-६४ ॥ 
अन्धो मत्स्यानिवाश्नान्ति स नरः कण्टकेः सह । 
यो भाषतेऽथचेकल्यमप्रत्यक्षं सभां गतः ॥.६५॥ 
यस्य विद्वान्‌ हि वदतः क्षेत्रज्ञो नासिशुङ्कते । 
तस्मान्न दवाः क्षयास लाकःन्य पुरुष वदुः ॥६६॥ 
यावतो बान्धवान्‌ यास्मिन्‌ हन्ति साक्ष्येऽनृतं वदन्‌ । 
तावतः संख्यया तस्मिन्‌ शुणु सोम्यातुपू्वशः॥६७७॥ 
पञ्च पश्वनृते हान्त दश हन्ति गवानृते ` 
शतमश्वानृते हन्ति लहखं.पुरुषानृते ॥ ६८ ॥ 
हन्ति जातानजातांश्च हिरश्यार्थऽतृतं वदन्‌। 


सव भूस्यचृत हान्त मास्म, भम्य॒तृत वदाः ॥ € ६ ॥ 


[आठवां अध्याय । २६३ 
~ 
पसु भूसेवदित्याहुः स्रीणां भोगे च मेथुने । 
hn 
ज्ञेषु चेव रलेषु सवेप्वश्ममयेषु च ॥ १००॥ 
जो सभा में चिना देखी वात बनाकर बोलता हे बह रंधा होकर 
काटो सहित मछली खाता है। साक्षी के समय जिसकी जीवात्मा 
असत्य की शङ्का नहीं करता, उससे अच्छा देवगण दूसरे को' 
नहीं मानते । हे सौम्य ! जिस साक्षी में भूंठ वोलनेवाला जितने 
वान्धवाँ के मारने का फल पाता है वह यो है--पञ्च के वारे मै झूँठ 
बोलने से पांच वान्धवों को हत्या का पातक होता है। गौके विषय 
में दश, घोड़ा के सौ और पुरुष के लिए हज़ार की हत्या का पातक 
लगता हे। खुवर्र के लिप बोलने से पैदा हु या होनेंचालों की 
हत्या को पाता है और भूमि के लिए कहने स संपूर्ण भाणियों के 
बध को करता है। इसलिए भूमि के बारे में कभी झूठा साक्षी न 
दै । सरोवर के जल, खीसंभोग, जल से पैदा मोती और नीलम 
आदि रत्नों के लिए झुंडी गवाद्दी देने से भूमि का सा दोष 
होता है ॥ ६५-१०० ॥ शि बै 
'एतान्‌ दोषानवेक्ष्य त्वे सवाननृतभाषणे । 


यथाश्रुतं यदादं सर्वमेवाजञसा वद्‌ ॥ १०१॥ 

गोरक्षकान्‌ वाणिजिकांस्तथा कारुकुशीलवान्‌ । 

प्रेष्यान्‌ वार्धुषिकांश्चैव विधान्‌ शूद्रवदाचरेत्‌॥१०२॥ 
इन सब पातको को खमसाकर, जैसा देखा या खुना है बही ठीक 

दीक कहो । गोपालक, बनियां, चढ़ई, लोहार, गानेचजाने का काम 

करनेवाले, नौकरी पेशा और न्याजखोर ब्राह्मणों से गवाही लेते 

समय शद के समान प्रश्न-/सवाल करे ॥ १०१-१०२ ॥ 

तद्देदन्‌ धर्मतोऽ्ेषु जानन्नप्यन्यथा नरः। 

न स्वर्गाच्च्यवते लोकादेवी वाचं वदन्ति ताम्‌॥१०३॥ 

[oN ०२, ति 
शूद्रविदक्षत्रविप्राणा यत्रातोक्रो अवेद्वधः । 


र 


ही 


२६९ सनस्साठे । 


"> 


तत्र वळछव्यमनतं तादे सत्याद्राशुष्यते॥ १०४ ॥ 
वाग्देवत्येशच वरासयजरस्तं सरस्वताम्‌ । 
अनतस्येनसस्दश्य कवाणा निष्कात पराम्‌ ॥ १०५४१) 
कष्सारड्याप जुहुंयाइघुतमग्ना यथा वान । 
उदित्यचा वा वारुण्या ऋचेनाब्देवतेन वा॥ १०६ है 
ज्पक्षादद्न वन साक्ष्यष्ट्स्या। दए नरा$ग 
तहृश ग्रा्ययात्सव दशुवन्थ च सवतः ॥ १०७ ॥ 
यस्य दृश्येत सताहाडक्रवाक्यस्य साकिणः 
रोगोएश्निज्ञाविमरणसुण दाप्यो दमं चसः॥ १०८४७ 
असाक्षिकेषु स्वर्थेषु मिथो विवदमानयोः 
अविन्दंस्तत्वंतःसत्ये शपथेनापि लस्भयेत्‌ ॥ १०६ ॥ 
सहाषाभसरच दवरच कायाथ शपथाः कता; 
वशिष्ठश्चापि शप्र शेपे पेजवने नुपे ॥ ११० ॥ 

जो मङष्य जानता हुआ भी धर्मचश शूठ बोले तो बह स्वर्गलोकसे 
पतित नहीं होता क्योंकि उस असत्य को देववाणी कहते हैं। जिस 
मामला मै शद्र, वैश्य, क्षत्रिय और ब्राह्मणों के त्राण जाते हो वहां 
साक्षी झूठ चोले-चह कूड सी सत्य खे श्रेष्ठ है । झूठे गाहा ' 
को उस पाप से छुटकारा पानेके लिए घाणी देवता के लिए चरु 
बनाकर सरस्वतीदेची का पूजन करना चाहिए । अथवा झूष्साएड 
मन्त्रों ( यद्देवा देवहेडनम्‌ यज्भु० २० । १४ ) से हवन करे । या 
चरण देवता के (उडुचमं घरणपाशम' यजु० १२। १२) मन्त्रे अथवा 
जल देवता के मन्त्र ( आपो हिछा यज्ञ ११। ४० ) से हवस करे! 
क़ज़ाके वारेमे साक्षी नीरोय होनेपर,तीनदिनतक न आवे तो महा 
जन अपना सव ऋण पावे और घन का दशांश गदाइपर दण्ड 


आठवां अध्याय । २६५ 


करे। गयाइ को सात दिन के भीतर रोग, आग्नि, खी पुभादि के 
सत्यु की आपत्ति होजाय तो उसको दरड न करे । जिन घादी 
अर पतिवादियों फे गवाह ने हो, उनका ठीक तख समझ भें 
न आवे ठो शापथ-क्रसम से भी निर्णय करलेषे । महर्षि और 
देघताओं ने भी शपथ की थी । विश्‍वामित्रने चशिष्टपर हत्या लगाई, 


थो तव उन्होने राजा पैजवमके समीप शपथ कीथी ॥१०३-११०॥ 
न वृथा शुपर्थ कुर्यात्स्वस्पेऽप्य्थे नरो बुधः। 
व्रथा हि शपथं कुर्वन्‌ प्रेत्य चेह च नश्यति ॥ १११॥ 
कामिनीएु विवाहेषु गवां भक्ष्ये तथेन्धने । 
बराह्मणाभ्दुपपत्तो च शपथे नास्ति पातकम्‌ ॥ ११२॥ 
सत्येन शापथेद्विधं क्षत्रियं वाहनायुधेः । 
गोवीजकाशचनेवेरेयं शूद्रे सर्वेस्तु पातकेः ॥ ११३ ॥ 
अग्नि वाहारयेदेनसप्सु चेने निमजयेत्‌। 
पुत्रदारस्य वाप्येनं शिरांसि स्पर्शयेत्‌ पृथक्‌॥ ११४॥ 
यमिद्धो न दहत्यग्निरापो नोन्सजयन्ति च । 
न चातिमृच्छति क्षिम्रं स ज्ञेयः शपथे शुचिः॥ ११५॥ 
बुद्धिमान, पुरुष थोड़ी चात के लिए शपथ न करे | बृथा शपथ 
से लोक-परलोक दोनों बिगड़ते हें । स्त्रियों मे, विवाद में, गोचा 
के कुछ चक्कसान करने में यशञार्थ काएसंग्रह में और ब्राह्मण की 
आपत्ति मे भूँडा शपथ करने से पाप नहीं खगता । ब्राह्मण को 
सत्य की शपथ दे, क्षत्रिय को सवारी और शस्त्र, की देय, वैश्य 
को गो, अन्न और सुवर्ण की और शूद्र को सब पातक लगने की 


शपथ देय । अथवा शद से शपथ में अग्नि उठवावे, जल में गोता 
लगवावे और उसके पुन या स्त्री के ऊपर हाथ रखचाचे । जिसको 
३४ ~ 


२६६ ` अनस्मृति । 


ग्नि न जलोवे, जले में इवे और अचानक शिर पर आपत्ति 
न पड़ज्ञाय उसको शपथ में पचित्र जानंना ॥-१११०:११४५॥ 


वत्सस्य हाभिशस्तस्य परा आजरा यवायसा-। - >; डा, 
नांग्निदंदाह रोमापि सत्येन जगतः संपेंशः ॥ ११६ ॥. 
यस्मिन्यस्मिन्‌ विवादे तु कोटसाक्ष्यं छृतं भवेत्‌। . .. 
तत्तत्कार्य निवर्तेत इतं चाप्यक्कत भवेत्‌ ॥ ११७॥ ` . 
 'लोमान्सोहाद्वयान्सेत्रात्कांसात्कोधात्तथेव चा ¦ ' ˆ 
अज्ञानादबीलसावाञ्च सादय वितथमुच्यते ॥९.१९८॥ : 
| पूंचे काल में वत्सक्क चि के ऊपर उनके छोटे भाई ने कलझे 
लग़ाया था कि तू शद्रा हे गम का हे । तव चत्स ने अग्ति मे: 
प्रवेश किया था, पर सत्यवश अण्नि ने उनका धक रोम भी. 
नहीं जलाया । जिन जिन मुंक़दमों में कुंठी गवाही दी ऐसा नि- 
श्चथ हो-उनको फिर से उलट कर परीक्षा करे”! लोभ,, मोह, 
भय, मित्रता, काम, कण, अक्षान आर लडकपन स्त रावाहा सुरा 
. कहो जाती है ॥ ११६-११८ ॥ * " 
एषामन्यतमे स्थाने यः साक्ष्यमनृतं वर्देत्‌। 
तथ्य दण्डविशर्षार्तं प्रवंक्ष्यास्यनावर्शः ॥ १९४६ ॥ ˆ 
' सोभात्सहंख दण्ड्यरंतं मोहात्पंव तं साहसेम। | 
. भयादूहो मध्यमो दण्डों मेत्रास्पर्व. -चंतगणम ॥ १९०॥: 
कामादशगुर पूव क्रोधाु त्रिंगण परस्‌ । व 
झज्ञांनादं दे शाते. पर्ण बालिश्याच्छतमेव त ॥ १२१: 
एतानाहुः कोटसाक्ष्ये प्रोक्कान्दण्डान्सनीबिसिः,। 7?" . 
' धर्मेस्थांव्यभिचाराथमधसोनियमाय च ॥ १२२ 


आठवां अध्याय । २६७ 


कोटसाक्ष्य तु कुवाणांल्लीस्वशांन्‌ धार्मिको नृपः | 
प्रवासयेदरडयित्वा ब्राह्मण तु विवासयेत्‌ ॥ १२३ ॥ 
दृश स्थानाचि दण्डस्य मनुः स्वायस्भुवोऽब्रवीत्‌ । 

` त्रिषु ब्रणेष यानि स्युरक्षतो घाह्मणो बजञेत्‌ ॥ १२४ ॥ 


इलम किसी एक कारण से जो .झूंठी गवाही दे उसके. दणी 
फा निर्धार-कम;से इस प्रकार हेः--लोस से झूठी गवाही देने पर 
हज़ार पण दरड, मोहसे कहतेवाले.पर प्रथम साहस अर्थात्‌ 
२५० पण्‌, अय से देनेपर मध्यम साहस का दूना ओर सित्रता के 
कारण से थमः साहस का चौशुना--१००० पण दरड देय | काम से 
दशशुना पूर्व साहस, क्रोध से तिशुना मध्यम साहस, अज्ञान से 
पूरे २०० पण और मूर्खता से भूंठ कहने पर १०० पण 'इणंड-जु 
माना करे । सत्य धर्म की रक्षा और अधर्म को रोकने के लिए ऋ- 
. षियां चे इन दण्डां को कहा हैं। धार्मिक राजा भूंठी गवाही: देने 
* चाले तीनों वर्णा को अपराध के अनुसार दण्ड देकर देश से 
निकालदे और आझण को दण्ड न देकर देशनिकाला(ही करे । 
झ्वायस्थूमन ते दण्ड देने के दश स्थान कहे हैं पर आह्मण को 
देशनिकाले की ही सज़ा है ॥ ११६-१२४ ॥ 


- उपस्थमुदरं जिह्वा हस्तो पादी च पश्चमस्‌ । 

चक्षनासा च कणो च घन देहस्तथव.च ॥ १२५ ॥ 

अनबनन्‍्धे परिज्ञाय देशकाला चं तत्वतः । ` | 
सारापराधौ चालोक्य दणंड'दणड्यष पातयत्‌ ॥१२६॥ 


लिङ्ग, पेट, जीभ, हाथ, पेर ओर आख, नाक, कान, धन ओर 
शरीर ये दश दरड देने के स्थान हैं ! अपराध और दरड सहसेकी 
शक्ति और देश, कालका विचार करके अपराधियों को दएड _ 
देचे ॥ १२५-१२६ ॥ 


शका 


"४ 


रद्द मनुस्मृति । 


अधर्मदण्डनं लोके यशोधे कीतनाशनम्‌। 
अस्वग्य च परत्रापि तस्मात्तत्परिवजेयत्‌ ॥ १२७ ॥ 
अद्ण्ड्यान्दण्डयन्‌ राजा दण्ड्याश्चेवाप्यद्शडयन्‌। 
अयशो महदाप्रोति नरक चेव गच्छति ॥ १२८ ॥ 
वाग्दणडं प्रथमं कुर्याद्धिग्दणड तदनन्तरम्‌ । | 
तृतीयं धनदणडं तु वघदण्डसतः परम्‌॥ १२६ ॥ ` ` ` 
' वधेनापि यदा त्वेदान्निघहाठ न शक्नुयात्‌। । 
तदेषु सवमप्येतत्मयुज्ञीत चतुष्ठयम्‌ ॥ १३०॥. ` ` 
अन्याय से दशड देना, इस लोक में यश और कीर्ति.का नाशक ,* 
- है। परलोक का बाधक है । निरपसथियों की दरड और अपरा- . 
थिया को दर्ड न दन स राजाचा बड़ा अकीर्ति हाता है | अयश ' 
मिलता दं आर नरक मं पड़ता ह । प्रथम अपराध स चाग्द्र्ड-्ख* , 
सभा दय, फर अपराध करतो धिक्कार-लानत हूं। उसके बाद FE 
करे तो जुसाना करे। फिर भी, करे तो शरीर दण्ड. देवे.। जव + : 
दृह दणड ख भा अपराधियों का वश में न कर सके तो इन चारा. . 
दण्डा का प्रयोग करे॥ १२७-१२३०॥ 
_लोकसंव्यवहारार्थ याः संज्ञाः प्रथिता झ्वि । 
_ ताम्ररूप्यसवणाना ताः. प्रवक्ष्यास्यशेषतः ॥ १३१ ॥ ` 
जालान्तरगते भनौ यत्सक्ष्म दृश्यते रज; ।. 
प्रथम तखमाणानाँ त्रसरेण प्रचक्षते ॥ १३२ ॥ 


१७, ह के 


सोक में व्यवहार के लिये सोना, चांदी आदि को जो संज्ञा ' 
भाष-तौल प्रसिद्ध है वह यहां कही जाती हैः--मकान के झरोखे से - 
आनेवाली सूर्यक्रिरणों में जो छोटे छोटे घूल के कण. दिखलाई देते “ 
हैं चह प्रथम मान ह उसको त्रसरण कहते है ॥ १३१-१३२ ॥ 


द्‌ 


आठवा अध्याय ।. , ' २६६ 


असरेणवो$शे विज्ञेया लिक्षैका परिमाणतः 

ता राजसषपस्तिखस्ते त्रयो गोरसर्षपः ॥ १३३ ॥ ` 
सवंपाः षड्यवां मव्यत्रियवं त्वेकक्ृष्णुलस । | 
पञ्चकुष्णलको माषस्ते सुवर्णस्तु घोडश्‌ ॥ १३४॥ 
पलं सुवणारऱचत्वारः पलानि धरणं दश । _ 

हे कुशले. समधृते विज्ञेयो रोप्यमाषकः ॥ १३५॥ 
ते षोडश स्याद्धरण पुराणश्चैव राजतः 

कार्षापणस्तु विज्ञेयस्ताश्रिकः काषिकः पण: ॥ १३६॥ 
धरणानि दश शेयः शतसानस्त राजतः। 
चतुःसौवाणिको निष्को विज्ञेयस्तु प्रमाणतः ॥ १३७॥ 
पणानां हे श॒ते सार्धे प्रथमः साहसः,स्मृतः 

` मध्यमः पञ्च विज्ञेयः सह त्वेव चोत्तमः ॥ १३८॥ 


८ त्रसरेणु = १ लिक्षा । ३ लिक्षा = १ राई । 

३ राई = १ सफ़ेद सरसो । ६ सरसों = १ मध्यमयव । 

३ मध्यमयच = १ छणष्णल । ४ ऊण्णल = १माष। ... 

१६ भाष = १ झुवण्‌ । ४ चण = १ पल । 

१० घल = १ घरण । २ कृष्णुल = १ चांदा का साषा। | 

१६ चांदी मापा =.१ घरण, चा चांदी का पुराण! तांबा के कर्ष 
भर के पण-पैला को कार्षापण कहते हैं। ' 

१० धरण = १ चांदी का शतमान । ४ सुवणु = १ चरण्‌ । - . - 
२५० पण = प्रथम साहस । ( साधारण दण्ड ) 

४०० पण = मध्यम साहस । 

१००० पणु “उत्तम साहस ॥ १३२-१३८ ॥ 


नर देये प्रतिज्ञाते पथकं शतमहृति। 


ड 


२७० मनुस्सृति । 


अपहृवे तद्द्विगुणं तन्मनोरनुशासनम्‌ ॥ १३६ ॥ 
वशिष्ठविहितां इद्धि ख जेद्वित्तविवार्थिनीम्‌। 
अशीतिमारं गहीयान्‍्मासाहाधेषिकः शते॥ १४० ॥ 
द्विकं शृतं वा सह्लीयास्सतां चसेसनुस्मरन्‌ । 

द्विकं शतं हि शल्लानो न सवत्यथकिल्विषी ॥ १४१ ॥ 
द्विकं त्रिकं चतुष्कं च पञ्चकं च शृतं समम्‌ । 

सासस्य इद्धि रहीयाहर्णानामनुपूवेशुः ॥ १४२॥ 


यदि अणो समा में सहाजन का रुपया देना कबूल करे तो 
७.) आळ ० पी 


सेकड़े पांच दण्ड देने योग्य हे। और इन्कार करे तो खेकडे दश 
दण्ड देवे | वशिष्ठ के नियमानुलार सेकड का अस्खीयां भाग 
(सदा रुपया खैकड़ा ) व्याज लेवे । अथवा दो रुपया सैकड़ा 
ब्याज लेवे । दो रुपया सेकडा ब्याज लेने खे दोष सहां होता । 
भाहण आदि चारों वणो स कम से दो, तीन, चार और पांच 
ˆ रुपये सैकड़ा माहवारी व्याज अहण करे ॥ १२६-१४२॥ 

न त्वेवाधो सोपकारे कोसीदीं बृद्धिमाइुयात्‌ । 

न चावः कालतरांधालेसग स्त न विक्रयः ॥ ९४ २१) 
न भोक्कव्यो बलादाप्रिशेञ्ञानो वृद्धिसत्सजेत्‌ । 
सल्येन तोषयेचेनभाधिस्तेनोऽन्यथा अवेत्‌ ॥ १४४ ॥ 
आाघश्चापानाधश्चासा न काखास्ययमहतः ।. 
अवहायों भवेतां तो दा्धकालमवस्थितो ॥ १४५॥ 
संप्रीत्या सुञ्यसानानि न नश्यन्ति कदाचन । 
घेनुरुष्टो वहन्नश्वो थश्च दस्थः घ्रयुञ्यते ॥ १४६ ॥ 


आठवां अध्याय | २७१. 


यत्किविदशुवषोणि सन्निधो प्रेक्षते धनी । 
भुञ्यमानं परेस्तृष्णी न स तत्लब्घुमहाति ॥ १४७॥ 
भूमि, गो, धन आदि भोग के पदार्थ यदि अथि-शिरघी महा- 
जन के रक्स तो महाजन को व्याज न मिले और नियमित समय 
में ऋणी छुड़ा न सके तो उसको महाजन पेंच या किसीको दे 
नहीं सकता । ्राधि-भिरची की वस्तु को ऋणी की आज्ञा चिना 
न वर्ते यदि काम में लावे तो व्याज छोड़ देय और टूर फूरजाय तो 
करणीको उसका चदला घन आदि देकर खुशकरे नही तो चोर माचा 
जाता हे । आधि-गिरदी और उपनिधि-अमानतं के पदार्थ बहुत 
दिन पड़े रहै तो भी अवधि नहीं यात जाती । जब मालिक चाहे 
'देमी ले सकता है। गो-ऊँट,घोड़ा वगैरह ।केसीने प्रेस से बतेने को 
दिए हो और चह चर्तता हो तो भी उसके मालिक का हक्न वना 
रहता है। यदि किसी वस्तु फो दूसरे लोग दश वषे तंक' बतैते 
रँ और उसका मालिक चुपचाप देखाकरे, तो फिर चंह उसको 
नहीं पालकता ॥ १४३-१४७ ॥ 


अजडश्चेदपोगण्डो विषये चास्य भुज्यते । 
भग्नं तदूव्यवहारेण भोक्का तद्द्रव्यमर्हति ॥ १४८ ॥ 
आयिः सीमा बांलधमं निश्षेपोपनिधिः स्रियः । 
राज॑स्वं ओोत्रियर्वं चं ने सोमेन प्रणशयति॥ १४६॥ 
यः स्वामिनाऊननुत्ञीतंमांथिं सुङ्क्े विचक्षणः । 
तेनार्षवृद्धिभोक्रव्या तस्य सोगस्यं निष्छातिः (१५०॥ 
बस्तु का स्वामी पागल न हो और नादान न दो पर उसका वस्तु 
दूंसरा भोगता रहें तो न्याय से उसका अधिकार नही रहता. 


भोगनेवाला पाजाता है । गिरवी वस्तु, सीमा, चालक कां थन, 
~ yr वन केक क. 
धरोहर, प्रसन्नता से भोगाथ दिया धन, स्रा और राजा का धन, 


२७२ मनुस्मृति । 


आजिय का बन इनको इसरा भोगे तो मी स्वामी 

ब. _ Lan 
नहीं जाता । जो चालाक मचुप्य आधि को विना 
भोगतः है उसको आधा व्याज छोड़ देवा चाहिए क्योंकि उसका 


- आधा भोग से पर यया ॥ १४८-१० 


कसीदइद्धिट्टेगणयं नात्येति सझृदाह्मता । 
धान्ये सदे लवे वाह्ये नातिक्रासति पञ्चताम्‌ ॥ १५१ ॥ 
कृतानसारादधिका व्यतिरिक्का न सिध्यति । 
कुसीदपथमाहुस्तं पञ्चकं शतमहति ॥ १५२ ॥ - 
नातिसांवत्सरीं बृद्धि न चाइष्टां पुनहरेत । 
चक्रहाद्धः कालदा चः कारता काया च या ॥१५ 
णं दातसशुक्नो यः कत्तेमिच्छेत्पनः क्रियाम्‌ । 

दत्ता चाजता दाळ करण पारवतयत्‌ ॥ १४४ ॥ 
अदर्शयित्वा तत्रेव हिरण्यं परिवर्तयेत्‌ 
यावती संभवेद्च्वादेस्तावती दातुमहँति ॥ १५५ ॥ 


~ 


कज्जा के रुपया का सूद एकवार लेवे पर, ऋण का घन उने से 
अधिक वहीं लिया जा सकता! और धान्य, दक्ष के सूल, फल, 
ऊन और वाइन पांचशुचे से अधिक नहीँ लिये जाते हैं! जो सूद 
का ठहराव हो चुका हे उससे अधिक शास्त्र के खिलाफ नहीं मिल 
सकता है। व्याज का कायदा यही हे कि-अधिक से अधिक 
पांच रुपये खेकडा लिया जा सकता हैं। एक वर्षे सँ व्याज मिला- 
कर, सूल घन दूना हो जाय तो उतना व्याज च लेय ' ब्याज का 
व्याज न लेय? नियतकाल वीतये पर दूना विशुना आदि लेसे का 
ठहराव न करे और उल्ले कोई काम धोखा देकर न करावे । जो 
क्रज्ञैदार पुराचा ञ्जी अदा न करसके और नया व्यवहार चलाना 
चाइं तो पुराचे कागज को वद्लाकर सया करा लेवे । लेकिन 


आठवां अध्याय। २७३ 


ब्याज भी न देसके तो उसको मूलधन मै जोड़ देय ! जो रक्कम 
हो उसका सूद दिया करे ॥ १४१-१५५ ॥ 
चक्रवद्धि समारूढो देशकालव्यवस्थितः । ० 
हदै _ 
अतिकासन्‌ देशकालो न तत्फलमवाघ्तयात्‌॥ १५६ ॥ 
समुद्रयानकुशला दशकालाथदाशुनः 
स्थापयन्ति तु यां वृद्धि सा तत्राधिगमं प्रति ॥१५७॥ 
या यस्य घातसार्तऽइशनायह मातवः 
अ्चद्शंयन्‌ स त तस्य प्रयच्छुत्स्ववनारणम्। १५७८ ॥ 
चक्रवद्धि का आश्रय करनेवाला महाजन देश-काल के नियम 
से ही ब्याज आदि पावे, मियाद गुज्ञर्ने पर पाने योग्य नहीं है। 
समुद्र आदि के रास्ते देश-विदेश में ब्यापार चतुर महाजन 
जो आय-ब्यय के झनुसार भाड़ ब्याज आदि ते करे वही 
प्रमाण है। जो मनुष्य जिसको दाज़िर करने के लिए भ्रतिभू-- 
ज्ञासिन हो वह उसे हाजिर न कर सके तो अपने पास से उसका 
ऋण झुकावे ॥ १६-१५८ ॥ 


१ 
कै 


प्रातिसाव्यं वृथादानमाक्षिक सरक च यत्‌ । 
दण्डशुल्कावशेषं च न पुत्रो दातुमहति ॥ १९९॥ 

“ दर्शुनघ्रातिभाव्ये तु विधि स्यात्प्वचोदितः 
दानंप्रातिअवि प्रेते दायादानपि दापयेत्‌ ॥ १६० ॥ 
अदातरि पनदाता विज्ञातप्रकृताइयम्‌ । 
पश्चास्प्रतिभवि प्रेते परीप्सेस्केन हेतुना ॥ १६१॥ 
निराविष्टधनश्चेत्त प्रतिभः स्यादलघनः 
स्वधनादेव तद्दद्याशिरादिष्ट इति स्थितिः॥ १६२ ॥ 


२७४ `: ` मनुस्थृति।' 
मततोन्मत्तार्ताध्यधीनेवलिन स्थविरेण वा। ` 
असंबद्धकृतश्चेच व्यवहारो न लिघ्याते ॥ १६३ ॥ 
सत्या न भाषा भवति यद्यपि स्यास्प्रति्िता । 
वहिश्चेद्धाप्यते घमोन्षियताद्व्यावहारिकात्‌॥ १६९॥ 


ज्ञमानत का घन, फ़िञूल दान, जुये का रुपया, मद्य का रुपया 
आर ज्ञुमांना का रुपया पिता के मरने परं उसके वदले, पुनः नदा. 
दे सकता । सिफ्र हाज़िर करने की जमानत में पहली वात जाने । ' 
परन्तु कणी के वदले में क्तज्ञे . अदा करने की जमानत वाला मर 
जाय तो उसके वारिसा से भी दिलावे । क़ज्लेंदार कर्ज न 
और ज़ामिन मरजाय तो महाजन कैसे अपना रुपया वसूल करे ? 
किसी से नहीं। यदि ज्ञामिन को ऋणी रुपया सोप गया हो 
आर उसके पास भी खुव धन हो तो ज़मानती के मरने पर उसका , 
पुत्र ऋण छुक्रावे-यद धर्मशासत्र को मर्यादा है । नशावाज्ञ, पायल, 
. दुंखौ, पराधीन, वालंक, घुड़ढा और सामथ्यं के चाहर प्रतिज्ञा 
करनेचाले का व्यवहार ठीक सही माना आता । आपस. की लिखा- 
पढ़ी या जबानी दहरी सी कोई वातं यदि” धर्मे-कानून और 
स्वाञ्च के खिलाफ हो तो सञ्चो नहीं मानी जाती ॥ १५६-१६४ ॥ 


योगाधमनाउेकतं योगंदानधतिमहम्‌ । 

यत्र वाप्युपाध पश्यत्तर्लव विनिवतयेत्‌ ॥ १६५ ॥ 
यहाता यादे नष्ट; स्यास्कुटस्वार्थ कतो व्यचः।: ` 
दातव्य वान्धवस्तत्स्या्विभङ्केरपि स्त्रतः ॥ १६६॥ 
कुटुस्बाच$न्यघीनोजपे व्यवहार यसाचरेत्‌ । | 

| स्वदेशे वा विदेशे वां ते उयायान्ञ विचालयेत्‌ | १६७॥ ` 


„= कपट खे किया हुआ वन्धक (गिरवी ) विक्रय, दान, प्रतिअह 
प्र विक्षेप--घरोइर कोसी लौटा'वेंना चाहिए। यदि कुणी भर 


आठवां अध्याय । २७५ 


गया हो और ऋण का द्रव्य कुटुम्ब मै लगाया हो तों उसके 
चान्धव मिले या ञ्चे हो. पर अपने ध्न से ऋण देवे कोई 
अधीन पुरुष भी स्वामी फे कुटुम्व के लिए देश या परदेश में 
लेन-देन करले तो स्वाभी उसको क़बूल करलेधे, इन्कार 
च कर ॥ १६४-१६७ ॥ 


वलाइते वलाद्शुक्कं बलाद्यचचापि लेखितम्‌ । 

सवान्‌ बलकृतानथानकृतान्‌ मनुरब्रवीत्‌ ॥ १६८.॥ 
त्रयः पराथ [क्लिश्यन्ति साक्षिणः प्रतिभूः कलम्‌ । 
चत्वारस्तूपचायन्ते विप्र आढ्यो वणिड्यूपः॥ १६६॥ 
अनादेयं नाददीत परिक्षीणोऽपि पार्थिवः 

न चादेयं ससुद्धोऽपि सृक्ष्मसप्यर्थमत्खजेत्‌ ॥ १७०॥ 
अनादेयस्य चादानादादेयस्य च वर्जनात्‌ । 

दोवस्यं ख्याप्यते राज्ञः स प्रेत्येह च नश्यति ॥ १७१॥ 
स्वादानाद्वणसंसगाखवलानां च रक्षणात्‌ । 


बलं संजायते राज्ञः स प्रेत्येह च वर्धते ॥ १७२ ॥ 

चलात्कार से दिया, बलात्कार से भोय किया, कुछ लिखाया या 
कुछ किसी से कराया न किये फे समान मुजी ने कहा है। तीन 
दुसरे के लिए दुःख पाते हैं-साक्षी, ज्ञामिन श्रौर ऋणी के 
कुटुम्बी ।' और चार दूसरे के कारण चढ़ते हँ--आहाण, धनी, 
बनिया और राजा ! राजा निर्धन होकर भी अनुचित धन आदि 
न लेचे और धनी होकर भी लेने योग्य धत थोड़ा भी न छोड़े। 
न लेने लायक वस्तु को लेने ओर लेने लायक़ को छोड़ने से राजा 
का ढौसापन ज्ञाहिर होता है। और अपयश पाकर नष्ट दोजाता 
है | उचित घन लेने से प्रजा को वर्णसंकर न होने देने से 
ओर डुबेलों की रक्षा करने से राजा को बल-भाप्त होता र 
लोक-परलोक में सुख भोगता हे ॥ १६८-१७२॥ 


२७६ मनस्माति । 


+ 


तस्मायम इव स्वाभा स्वय हित्वा प्रियाप्रिये || 
वतत याम्यया दृत्त्या जॅतक्रांघा जतान्द्रयः ॥ १७३ ॥ 
यस्त्वधमेण कार्याणि मोहार्कुर्यान्नराधिपः 
अचिरात्तं दुरात्मानं वशे कुर्वन्ति शत्रवः ॥ १७४ भे ` 
कामकोधो तु संयभ्य योऽर्थान्‌ धर्मेण पश्यति । 
्रजास्तमनुवतन्त ससुद्रासव सन्धवः ॥ १७५ ॥ 
इसलिए राजा यमराज फे समान अपना प्रिय ओर अमिय 
छोड़कर क्रोध और इन्द्रियो को चश में करके, समभाव प्रजापर 
रवखे। जो राजा मूखेता से अघमे के कार्य करता हे, उस दुष्ट 
को शत्रु शीघही चश में कर लेते हूँ । परन्तु जो फाम, क्रोध को 
वश मे करके, घर्म से कार्यों को देखता है, उसकी प्रजा समुद्ग के 
नदियाँ की भांति अचुगामिनी होती हैं ॥ १७३-१७४ ॥ 
+ छन्देन + hn 
यः साधयन्तं छन्देन वेदयेद्धनिकं तुपे । 
- स राज्ञा तचतभाग दाप्यस्तस्य च सदनम्‌ १७६ पे 
कमणापि समं कुयाडनिकायाचमाणकः । ` 
ससाऽरकु्टजातस्त ददयाच्छ्यास्त तच्छुनः ॥ १७७ ॥ 
अनेन विधिना राजा मिथो विवदतां नृणास्‌। ` 
साक्षिप्रत्ययसिद्धानिं कायाणि समता नयेत्‌॥ १७८॥ , 
यदि ऋणी (अपने को राजमिय मानकर ) राजा से कहे कि 
चचा जवरदरसस्ता ऋण वसूल करता है ताभा राजा उसका धन 
दिलावे ओर ऋणीपर ऋण का चोथाई दरड करे। समानजाति 
चा हानजात क्रजदार, महाजन का चन उसके यहा कास करके 
चुका दे ओर महाजन से ऊंची जाति का ऋणी धीरे धीरे अदा 


करदेवे | इसमांति राजा आपस में झगड़ा करनेवालों का निर्णय 
साक्षी, लेख आदि के आधार से करे ॥ १७६-१७८ ॥ - 


आठवां अध्याय। २७७ 


कुलजे चृत्तसंपन्ने घर्मशे सत्यवादिनि। | 

महापक्षे धनिन्यार्ये निक्षेप निक्षिपेदबधः ॥ १७६ ॥ 

यो यथा निक्षिपेद्धस्ते यसर्थ यस्य मानवः । 

स तथेव रहीतव्यो यथा दायस्तथा यहः ॥ १८०॥ 

यो निक्षेपं याच्यमानो निक्षेछुन प्रयच्छाति । , . 

स याच्यः प्राडूविवाकेन तन्चिक्षेपुरसन्चिधो ॥ १८१ ॥ 

साक्ष्यरुपे प्रणिषिभिवेयोरूपसमन्तितेः । 

झपदेशेश्च संन्यस्य हिरण्यं तस्य तत्वतः ॥ १८२॥ 

स यदि प्रतिपद्येत यथान्यस्तं यथाकृतम्‌! 

न तत्र विद्यते किचिद्यत्परेराभियुञ्यते ॥ १८३ ॥ 
निक्षेप-धरोहर-अमानत रखना । 


कुलीन, सदाचार, धर्मश, सत्यवादी, कुटुम्बी, धनी औरं प्ति- 
छित पुरुष फे पास निक्षेप-धरोहर रखना चाहिए। जो भबुष्य 
जिसके यहां ओ द्रव्य जिसप्रकार रक्खे, उसको उसीप्रकार 
लेना उचित, है। फ्योंकि-जैसा देना, पैसा लेना। जो धरोहर 
रखनेबाले फी वस्तु मांगने पर नहीं देता, उससे न्यायका राज” 
पुरुष रखनेवाले के पीछे मांगे । धरोहर के समय साक्षी न हो, 
तो राजा किसी इद-प्रामाणिक कर्मचारी से कुछ वस्तु किसी 
बहाने से उसके यहां रखवावे ओर थोडेही दिनों मे मॅंगचाले । 
यदि घह राजकर्मचारी अपनी, रक्खी वस्तु ठीक ठीक मांगने 
पर पा जावे तो जो घरोद्दर न पाने की नालिश करे उसको 
भू समझे! १७६-१८३ ॥ 


तेषां न दद्यायदि त तद्विरण्यं यथाविधि । 
उभो निस्य दाप्यःस्यादिति घमस्य धारणा | १८४॥ 


निक्षेपोपनिधी निस्य न देयो प्रस्यनन्तरे । 

नश्यन्ते विनिपाते तावनिपाते खनाशिनी ॥ १८४५ ४ 
स्वयसेव त यो दद्यान्छतस्य पत्यनन्तरे । ` 

न स राज्ञा नियोक्रब्यो न निक्षेपुरच बन्डुसिः ॥१८६॥ 
अच्छलेनेव चान्विच्छेत्तमर्ध प्रीतिपूर्वकम्‌ । 

विचाय तस्य वा वृत्तं साम्नैद परिसाधयेत्‌ ॥ १८७. 
निक्षेपेष्वेष सर्वेघ विधिः स्यात्परिसाधने । 

समुद्रे नाइयात्काञ्चच्यादं तस्मान्न सहरत ॥ १८८ ॥ 
चोरेहत जलेनोढमग्निना दभ्धमेव वा । 

न दद्याद्यदि तस्मात्त न संहरति. किंचन ॥ १८६ ॥ 
निक्षेपस्यापहत्तीरमनिक्षेतारमेच च । 
सर्वरुपायेरन्विच्छेच्छपथेश्चेत्र वेदिकेः ॥ १६० ॥ ` 

यो निक्षेपे नार्पयति यश्चा निक्षिप्य याचते । 

तावुभो चोरवच्ञास्यो दाप्यो वा तत्सम दमम ॥१६१॥ 


और यदि चह ठीक ठीकच देवे तो राजा पकड़कर दोनों की 
धरोहर दिलवाये । खुली या मुहरं लगी धरोहर -या मांगी वस्तु 
रखमेचाले की.बस्तु उसके वासियों को न देवे, क्योकि रंखनेवाले 
की सूत्यु होजने से धरोहर नद दो,जाती है । जीता हो तो मिल 
सकती हे । परन्तु धरोहर रखनेचाले की सृत्यु होजाने पर, यदि 
साइकार खुशी से उसके वारिसों को दे देय, तो कम देने का 
दाचा वारिस या राजा न चलावे । उख धन को प्रसन्नता से कम 
ज्यादा का कपट छोड़कर, स्वीकार करले | यही सब थरोहरों का 
नियम है जोकि चिना सुहर रकी गई है और सुहरवाली' में कोई 
शक नहीं होती । अमानस की वस्तु को चोर'ले जाय, 'जल में 


आठवां अध्याय । २७६ 


` बह जाय, आग मै जल जाय तो यादे साहकार.ने उसमै से कुछ 
न लिया हो, तो देनी नहीं पड़ती । जो धरोहर न लोटावे या जो 
चिना रफ्खेही जाल से मांगे उन दोनों का साम आदि उपाय 
आर वेदिक शपथो ( हलफ़) से राजा निणँय करे । जो धरोहर 
नहीं देता, या जो विना रचखे द्दा सांगता है, उन दोनों को राजा : 
सोर फे समान दरड देवे और धरोहर के बरावर जमाना 
करें ॥ १८४-१६१॥ * 


निक्षेरस्यापहर्चार तत्सम दापयेद्मस्‌ । ` ` 
तथोपनिधिदर्तारमविशेषेण पार्थिवः ॥ १६२॥ 
उपदाभिश्च यःकश्चित्परद्रव्यं हरेन्नरः । 

स सहायः स हन्तव्यः प्रकाश विविधेषधेः ॥ १६३ ॥ 
.निःक्षेपो यः कृतो येन यावांश्च कुललन्निघो । 

` तावानेव स विज्ञेयो विद्वुवन्‌ दण्डमहति ॥ १६४ ॥ | 
भिथोदायः कुतो येन शहीतो मिथ एव वा ।- 

मिथ एव प्रदातव्यो यथादायस्तवा अहः॥ १६५ ॥ 
निक्षितस्य धनस्येवं प्रीत्योपनिहितस्य च। 

राजा विनिर्णयं कुर्याद क्षियवन्न्यासघारिणम्र॥ १६६॥ 


धरोहर और उपमिथि मारलेनेचालों को .भी राजा यही दरड 
देवे । छल, कपट करके पराया धन हरनेवालो को उनके मदद्‌- 
गारो के साथ सबके सामने. अनेक पीड़ा दण्ड देवे! गवाहों के 
सामने जितना घरोदर हो उतना स्वीकार करने से पाव, बखेड़ा 
करनेवाला दण्डनीय होता हे। जिसने एकान्त मे धरोहर स्क्खी 
शोर फ्कान्त से ली हो, बह एकान्त भें हो देना चाहिए! जसे 
लेवे, चेले बेचे | धरोहर आर घेमसे भोगार्थ दिए धव का फैसला 
ऐसा करना चाहिए, जिसमे धरोहर करनेवाले को कोई डुग्ख च 


पहुँचे ॥ १६२-१६६ ॥ 


| 
२८० मंनुस्सृति। 
विक्रीणीते परस्य स्वं योऽस्वामी स्वास्यसंमतः । 
न तं नयेत साक्ष्यं तु स्तेनमस्तेनमानिनम्‌ ॥ १६७॥ 
अवहार्यो भवेचेव सान्वयः षट्शतं दमम्‌। 
- निरन्वयोऽनपत्तरः प्रातः स्याचचौरकिर्विषम्‌ः॥ १६८॥ 
अस्वामिना कृतो यस्तु दायो विक्रय एव वा। 
अङ्गतः स तु विज्ञेयो व्यवहारे यथास्थितिः ॥ १६६॥ 
दूसरे की चर्तु विना सालिक की आज्ञा जिखने वेची हो उस 
चोर व साहूकार को विना गवाह चोर की भांति दरड देवे । दुसरे 
की वस्तु बेंचननेवाला यदि उस धच के मालिक के चंश में हो तो 
छुः सौ पण दरड देवे और सस्बन्धी या बचने का अधिकार न 
रखता हो तो चोर के सुवाफ़िक्त दरड योग्य है। इस अकार विना 
मालिक की आजा, चैचा या दियाहुआ कोई पदार्थ नाजायज दे! 
यही घमेशाख ( नून ) की मर्यादा है ॥ १६७-१६६ ॥ 
सम्सोगो हश्यते यत्र न दृश्येतागसः कचित्‌ १ 
आगसः कारणं तत्र न सम्भोग इति स्थितिः ॥ २००॥ 
विक्रियाद्यो धने किञ्चिद्‌ शह्णीयात्कुलसन्निधो । 
क्रयेश स विशुद्ध हि न्वायतो लभते घनम्‌॥२०१ ॥ 
अध मुलसनाहार्य प्रकाशकयशोधितः। . | 
अदण्ड्यो मुच्यते राज्ञा नाडिको लभते घनम्‌॥ २०२॥ 
नार ihn ® ७ पक Ce 
न्यदन्येन संखदरूप विक्रयमहेति । 
न चासारं न च न्यूनं न दूरेण तिरोहितम्‌ ॥ २०३ ॥ 
जिसको कोई वस्तु भोगते देखे पर खरीदते न देखा हो तो 
दूसरे का खरीद का लेख आदि प्रमाण होगा। भोग प्रमाण न 
होगा । यह व्यवहार की मयौदा हैं! जो ज्ञादिर तौर से विकती 


आठवां अध्याय । | २८१ 


चीज़ को कुछ खरीद्‌ करे अर पीछे कोई वखेड़ा उठे तो खरीदार 

निर्दोष है और उसको वह वस्तु पाची चाहिए । माल का मालिक 

न होकर चैचनेवाले को यदि खरीदनेचाला न ला सके पर वहुतो के 

सामने खरीदना साबित करदे तो दण्ड योग्य नहीं 'है,। और उस 

खोई वस्तु का मालिक वापस ले सकता है। एक वस्तु दूसरी के 

रूप में मिलती हो तो उसको दूसरे के धोखे बेचना ठीक नहीं है 
॥ अर खड़ी, तोल मै कम, चिना दिखलाये, अच्छी वस्तु के नीचे 

खराय ढककर बेचना अनुचित है ॥ २००-२०३ ॥ 

झ्प्र्र 5 FSR Sh 0 

अन्यां चेदशुयित्वान्या वोढुः कन्या प्रदीयते । 

उभे ते एकशुल्केन वहेदित्यत्रवीन्मनुः ॥ २०३॥ ` 

नोन्मत्ताया न्न कु्टिन्या न चया स्पृष्टमैथुना | 

पूर्व दोषानभिख्याप्य प्रदाता दणडमहति ॥ २०५ ॥ 

` ह. 0) ०७ ७ १०, च 

ऋत्विग यदि इतो यज्ञे स्वकस परिहापयेत्‌ । 

तस्य कर्मानुरूपेण देयोंऽशः सहकतेभिः ॥ २०६ ॥ 

दक्षिणासु च दत्तासु स्त्रकर्म परिहापयन्‌ । 

कुत्स्नसेव लभेतांशमन्येनेव च कारयेत्‌ ॥ २०७॥` 

एक कन्या दिखाकर दूसरी किसी का विवाह करदे तो -दोनों 

का एकही मूल्य में विवाह कर लिया जाय, मल की आशा हैँ । 

पागल, कोढ़िन, किसी से मुक्त हो तो न वतलाने से कन्यादान 

घाला दण्ड योग्य होता है ।'यज्ञ में वरण किया हुआ ऋत्विकू 
, किसी कारण से अपना, कर्म न्‌ एरा करसके तो दूसरों के साथ में 

उसको भी कर्माजुसार दक्षिणा देवे । सब दक्षिणा दी गई हो और 

रोगादिवश कर्म छोड़ दे तो दूसरे ले पूरा कराले ॥ २०४-२०७॥' 


LUC 


यस्मिन्कर्मणि यास्तु स्युरुक्ताः परत्यङ्गदक्षिणाः। ` 
८. र , 
स एव ता आददीत भजेरन्‌ सवे एव चा ॥ २०८ ॥ 
_ ३६ 


२८२ मनुस्तति। _ 


रथं हरेत वाध्वयुब्रेह्माघाने च वाजिनम । 

होता वापि हरेदशवसुद्राता चाप्यनःक्रये ॥ २०६ ॥ 
जक fase स्त ०० होती ०, 

पवषाना यता सुख्यास्तदधनाथनाडञपर t 

ठुतीयिनस्तृतीयांशाश्चतुर्थाशाश्च पादिनः ॥ २१० ॥ 

संभूय स्वानि कर्माणि कुवेजिरिद्द सानवैः । 

अनेन विधियोगेन कठेव्यांशूभरकल्पना ॥ २११ ॥ 

' आधान आदि कमों के जिन अङ्गो की जो दक्षिणा हो उनको 

कमै करानेवाले अलग अलर ले अथवा वॉट लेव। आधान में रथ 

अध्वयुँ, घोड़ा अरहा या होता लेवे और सोम खर्रादकर नाझी 

में आया जे तो याड़ी उद्गाता पावे । यक्ष के सोलह ऋत्विजो सं 

होता, » उद्गाता और ब्रह्मा ये चार मुख्य ऋत्विज पूर्ण 

दक्षिण में आधी के अधिकारी हँ-४८ गौ देवे । ,टूसरे, मे्ावरुस 

आदि चार को उसका आधघा-२४ भौं, तीसरे अच्छावाक आदि 

चार को तृतीयांश-१६ गौ और चौथे आचस्ठुत आदि को चतु- 


थोश-१२ यौ देय । इस मकार सोलह ऋत्विज' मिलकर कर्म करं 


CS] 


तो अपना अपूना भाय चॉट लेवे ॥ २०८-२११ ॥ . 
'धर्मार्थ येन दत्त स्यास्करतेचिद्याचते धनम्‌ । 
पड्चाञ्च न तथा तत्स्याज्ञ देयं तस्य तञ्भवेत्‌ ॥ २१२॥ 


यदि संसाधयेततत्नु दपोज्लोसेन वा पुनः । 


- राज्ञा दाप्यःसुवर्श स्यात्तस्य स्तेयस्य निष्कृति॥ २१३॥ 


` दत्तस्येषोदिता धस्या यथावदनपक्रिया । 
अतऊ्व प्रवक्ष्यामि वेतनस्यानपक्रियाम्‌ ॥ २१४ ॥ 

, किसी याचक को धर्मार्थ किसी ने कुछ देना कहा | हो प्र चद 
कसे न करे तो उसको प्रतिज्ञात धन देवे! जो याचक गर्व या 


धन 


आठवां अध्याय । २८३ 


लोभ से उस धन का दाचा करे तो राजा, चोर मान कर एक 

सुवर्ण उस पर जुमांना करे । इस प्रकार दिये धन को लौराने का 

निणय धर्माछुसार किया है। अब नोकर फो चेतन न देने का निरय 

कहा जायगा ॥ २१२-२१४ ॥ 

भतोऽनातों न कुयोद्यो दर्पोत्कमे. यथोदितम्‌ । 

स दण्ड्यः छुष्णलान्थष्टान दय चास्य वेतनम्‌॥ २१५॥ ` 
नौकर का चेतन-तनर्वाह । 


जो नौकर विना चीमारी के घमंड ले ठहराव के अजुंसार 
काम न करे तो उसपर आउ कृष्णल जुमीना करे और वेतन 
न देय ॥ २१५॥ 


आर्तस्त कर्यातस्वस्थः सन्‌ यथाभाषितमादितः 

स दीर्घस्यापि कालस्य तल्ञभेतेव वेतनम्‌ ॥ २१६ ॥ 
यथोक्रमार्तः सस्थो वा यस्तत्कस न कारयेत्‌ । 
न तस्य वेतनं देयमल्पोनस्यापि कमणः | २१७॥ 
एप घर्सोऽखिलेनोक्रो वेतमादानकमणः 

गत ऊर्ष्य प्रवक्ष्यासि धम समयसेदिनास्‌ ॥ २१८ ॥ 


परन्तु जो बीमार हो और नीरोग होकर ठहराव के अजुसार 
कास करे तो अधिक दिन बीमार रहा हो तो भी चेतन पागा । 
शशी हो या नीरोग हो ठहरे हुए काम को न करे था दूसरे से न 
करा दे अथवा कुछ कम काम करे तो उसको वेतन न देय! यह 
धर्मीज्ुसार चेतन न देने का निरय कहा है । अब भतिक्षाभज्ञ 
करतेवालो का निर्णय किया आयगा ॥ २१६-२१८ ॥ 


यो यामदेशसङ्घाना करवा सत्यन सांवद्स्‌। 
_ विसंवदेन्नरा लाभात राष्ट्रह्निप्रवासयंत्‌ ॥ २१६ ॥ 


३८४ _ मनुस्म॒ति। 


'निसह्य दापयेच्चैनं समयव्यभिचारिणम्‌! 
चतुःसुवर्णान्‌ षणिनप्काऽ्छतमानं च राजतम्‌ ॥२२०॥ 
एतदरडविधि कर्याद्धार्मिकः एथिवीपतिः । 
आसजातिससहेद ससयव्यभिचारिणाम्‌ ॥ २२९ ॥ 


घ्रालञ्ञासङ्ग-इङ्गरार ताड़ना । 
पंच या देख के लोगो से किसी काम के लिए सत्य 
लोस से उसको छोड़ देवे तो रोजा उसको राज्य 


क्रक 
दे ओर उस निंयमसङ्ग करनेवाले को पकड़कर चार 
छुः खुबण या एक चांदी का शतमान दण्ड करे । 


किन्न 


धासिक राजा गाव यां जातिमरडल म प्रतिज्ञासङ्घ करनेवाले को 
इस भांति दरड करे ॥ २१६-२२१ ॥ 


क्रोत्वा विक्रीय वा किशचिदयस्येहानुशयो भवेत्‌ ! 
सोएन्तरशाहात्तददव्यं दद्याचेवादरीत च ॥ २२२ ॥ 
परेण तु दशाहस्य न दद्याज्ञापि दापयेत्‌ । 

आददानो दद्व राइ दण्ड्यः शृतानि पट्‌ ॥ २२३ ॥ 


बस्तु को खरीद चा बेचकर जिसको पसंद न हो बह 
सतर उसको वापस कर दे या लेवे । परन्तु दरा दिन 

वापस करे न करावे। क्योंकि ससय-सङ्घ करने से 
६०० पण्‌ दर्ड उस पर किया जावया ॥ २२२-२३३ ॥ 


यस्तु दोषदर्ती कन्यासनाख्याय छयच्छति ! 

तस्य झुयाचुरो दण्डं स्वयं पण्णुवाति पणान्‌ ॥२२४॥ 
अकन्येति तु यः कन्यां घरचा देवेण सानवः । 

स शुतं घ्राष्ुयाइण्डं तस्या दायसदशुचन्‌ ॥ २३३ ॥ 





`, आठवां अध्याय। .' २८१५ 


पाणिग्रहणिका मन्त्राः कन्यास्वेव प्रतिष्ठिताः । 
नाकन्यासु कचिन्नुशां लुप्तधर्मक्रिया हि ताः॥२२६॥ 
याणियहणिका मन्त्रा नियतं दारलक्षणस्‌। 

तेषां निष्ठा त विज्ञेया विद्वद्भिः सत्तमे पदे ॥ २२७॥ 
यस्मिन्‌ यस्मिन्‌ कृते कार्ये यस्येहानुशयो भवेत्‌ । 
तमनेन विधानेन धम्ये पथि निवेशयेत्‌ ॥ २२८॥ 


जो पुरुप दोपवाली कन्या के दोष विचा बतलाए दिचाइ करदे 
उसपर राजा ६६ पण दरड करे। किसी इषा से कन्या में दोष 
लगावे, पर उसको ने दिखलावे तो उस पर सौ १०० पण दरड , 
करे । विवाहसम्वत्धी वैदिक मन्त्र कन्या के लिप ही कहे हैं 
जो कत्या नहीं हैं उनके लिए नहीं फ्यॉकि उनका कन्यापन लोप 
होगया। विवाद के मन्त्र कन्या में खीत्व लाते हैं और उन मन्न 
की खमासि सप्तपदी हों जाने पर होती है-ऐखा धमैशाखियो का 
निशय हैन इस जगत्‌ में जिस जिस काम के करने पर जिसको 
अफ़सोस पैदा हो उसका नि्णयकही रीति से राजा करे॥२२४-२२८॥ 


पशुषु स्वामिनां चेव पालानां च व्यतिक्रमे “: 
विवादं संप्रवक्ष्यासि यथावद्धसतखतः ॥ २२६॥ 
दिवा वक्कव्यता पाले रात्री स्वासिनि तङ्गहेः। 
योगक्षेमेऽन्यथा चेत्तु पालो वङ्कव्यताभियात्‌॥२३०॥ 
गोपः क्षीरभ्रतो यस्तु स दुह्याइशतोऽवरास। , 
गोस्वाम्यनुमते गृत्यःसा स्यात्पालेष्भृते खतिम।२३१॥ 


पशु के मालिक और चरवाह में प्रतिज्ञामङ्ग होने पर इस प्रकार 


निरीय करे-पशुओ की रक्षा का भार दिन मैं चरवाह और रात 
में उनके मालिक पर है और चारे की कमी पर चरवाह उत्तर" 


fT मनुस्मृति । | 
दाता है! जो चरवाह दूध मात्र का वेतन पाता हो वह स्वामी . 
की. आज्ञा से दश गौओ में जो उत्तम हो उसको दुह लेय । थह .:: 
विना तचस्वाह के चरवाह की तनझूचाह हे॥ २२६-२३१ ॥ 
नष्ट विन कैमिमिः श्‍वहतं विषमे. सुतम्‌ । 

हीनं पुरुषकारेण परदद्यात्याल एवं तु.॥ २३२ ॥ 
विघुष्य तु हृतं चौरेन पालो दातुमहेति। न 
यदि देशे च काले च स्वामिनः स्वस्य शसति ॥8 १ ३॥ ` i 
कर्ण चर्म च वालांश्च बस्ति स्नायुं च रोचनाम्र।-. .. 
पशुषु स्वामिनां दद्यान्छतेष्वङ्गानि दश्येत्‌॥ २३४ ॥: . 
अजाविके तु संरुद्धे बकैः पाले त्वनायतिं। , . ;:. . ‰` 
याँ प्रसह्य इको हन्यातपाले तस्किल्विषं भवेत्‌॥२३५॥ . 
तासां चेदवरुद्धानां चरन्तीनां सिथो वने. ...- 
यासुखुत्य इको इंन्यान्न पालस्तत्र किल्बिषी ॥२३६॥ ` 


` जो पशु खो जाय, कीड़े पड़कर मरजाय, कुर्ता से मारा जाय, . 
गहे मे गिरकर मरजाय, चरचाह की अवधानी: से चोर लेजायँ 
तो उसको चरवाह मालिक को देवे 4 जो चोर-इमला. करके कोई : 
पशु लेज्ञार्थ तो चरवाह ठीक समय पर मालिक सें इत्तिलां करे .. 
, तो चरचांह दरड न देय यदिः पशु खुद: मरजाय तो उसके कान, ' 
. नचमडा, वाल, वस्ति, :स्वायु और रोचना वगैरह से कोई आङ्ग . 
' मालिक को दे देय. और कोई अङ्ग दिखता दे । बकरी. और सेंड 
' को भेंड़िया.घेर ले और चरवाह उनको : छोड़कर सग. जावे तो .: 
जिसको :मारेगा उसका पातक. चरवाह को लगेगा और यदि. 
- बकरी, भेड़ को चरबाहने घेर रक्खा हो ओर. अचानक मेडिया... 
आर्कर मारडाले तो चरवाह पातकी न होगा ॥ २३२-२३६ ॥ 


चतुःशते परीहारो यामस्य स्यास्समन्ततः॥ |, 


आठवां अध्याय । २८७ 


शम्यापाताल्नयो वापि त्रिगुणो नगरस्य तु ॥ २३७ ॥ 
तत्रापरीडतं धान्यं विहिंस्युः पशवो यादि। . ` 
न तत्र अणयेदण्ड नृपतिः पशुरक्षिणाम्‌ ॥ २३८॥ 


हि गाँव के चारों तरफ़ चार सौ हाथ या तीन लकड़ी फेंकने पर: 
१, गिरे क > 
जितनी दुर गिरे वहां तक और नगर के आसपास उसकी 


` तिणुनी भूमि पय के लिए छोड़ रखना उचित है, इस भूमि को 


“परिहार ' कहते है । उस भूमि में बाड़ न होने से अन्न कोई . 
पशु खाले तो राजा चरवाह को दण्ड च देय ॥ २३७-२३८॥ 
बृत्ति तत्र प्रकुवीत यामुप्टी न विलोकयेत्‌ ।: ` 

विद्र च वारयेत्सव श्वसूकरमुखानुगम्‌ ॥ २२६ ॥ 
पथि क्षेत्रे परिते यामान्तीयेऽथवा पुनः । 


' ;स पालः शुतदण्डाहों विपालांश्चारयेपशून्‌॥ २४०॥ 


क्षेत्रेष्वन्येषु तु पशुः सपादं पशमहति ।- | 
सर्वत्र तु सदो देयः क्षेत्रिकस्येति धारणा ॥२४१॥. 


'अनिर्दशाहां गां सूतां इषान्‌ देवपशुंस्तथा । 


शू 
॥। 


स पालानवाविषालानवानदण्ड्यानूमनुरमबीत्‌॥२ ४ २। 
क्षेत्रियस्थात्यये दणडो भागादशगुणों भवेत्‌ । ` 


-ततोऽथदणडो भृत्यानामज्ञानात्क्षेत्रियस्थ तु ॥ २४३॥ 
'एतद्विधानमांतिष्ठेद्रामिकः एथिवीपतिः। ` 


स्ट्रामिनां च पशूनां च पालानां च व्यतिक्रमे ॥ २४४॥ 
` उस भूमि के बचाने को इतची' ऊंची वाड करे जिसमें ऊंट न 
देख सकें और छोटे छेवों.को बंद. करदे जिसमे सुत्र, कुचा का 


: मुँह न जाखके । गव के या रास्ते के पास बाड़ से घिरे खेतों का 


रद मनुसमति । 


अन्त पशु खाले तो>चय्वाद को सौ.पण दरड करे ओर विना चर” 
चाह के पओ को हाँक देंवे। दूसरे खेतों में पशु हानि करे तो 
चरवाह पर सवा पण दण्ड करे ! और खेत के स्वामी की हानि 
तो सब-हालत में देनो ही चाहिए ] दश दिन के भीतर की वियाडे 
गो, सांड और देवापण करके छोड़े हुए पशु खेत खाले तो चर” 
वाह साथ हो या च हो, दरड नहीं होसकता-मचुजी फ़रमाते 
हैं। यदि खेतबालेही के पशु खेत चर तो राज्ञा हानि से दश 
झुणा दण्ड करे और हलवाहों की भूल से हो तो उसका आधा 
दरड करें। इससांति पशुओं छे स्वामी, पशु और चरचांह के 
अपराध होनेपर धार्मिक राजा च्याय करे ॥ २३६-२४४ ॥ 


सीमां प्रति सम्ु्न्ने विवादे ग्रासयोद्वैयोः 

ज्ये्े मासि नयेत्सीसां सुप्रकाशेषु सेतुषु ॥ २४४ ॥ 

सीसाइक्षांश्च कुर्वीत न्यग्रोधाश्वत्थकिंशुकान्‌ ! 

शल्मलीन्सालतालांश्च क्षीरिणश्चैव पादपान्‌॥२४ ६॥ - 
सीमा-सरहद्‌- का निर्णय । 


यदि दो गो के हद का झगडा उठे तो -नेठ- मास में- जब 
ज़मीच साफ़ हो तव उसका निश्चय करना । दद जानने के लिए 
बड़, पीपल, ढाक, समर, साल, ताल और दूधचाले कोई दृक्ष 
स्थापित करे॥ २३५-२४६ ॥ ` 


गुल्मान्वेणूंश्च विविधाञ्ङमीवज्ञीस्थलानिच । 

श्रान्‌ कुब्जक गुल्मांश्च तथा सीमा न नश्यति २३७॥ 
तडागान्युदपानानि वाप्यः प्रलवणानि च । 
सीमासंपिष कायि देवतायतनानि च॥ २३८ ॥ 
उपच्छन्नानि चान्यानि सीमालिङ्गानि कारयेत्‌ । 
सीमाज्ञाने नृणां वीक्ष्य नित्यं लोके विपर्ययम्‌ ॥ २४६॥ 


आंठवां अध्याय । २८६ 


भ्रश्सनोऽस्थीनि गोवालास्तुषान्भस्मकपासिकाः 
केरीपसिष्टकाङ्ाराञ्छकेरा बालकास्तथा ॥ २५० ॥ 
यानि चेवंघरकाराशि कालाजूमिन भक्षयेत्‌ । 
तानि लंधिपु सीसायासप्रकाशानि कारयेत्‌ ॥ २५१॥ 
एतेलिड्लेनेयेत्सीमां राजा विवदमानयोः । 
पर्वेशक्त्या च सततमदकस्यागमेने च ॥ २५२ ॥ 
गरम, वास, शमा, लता, रामशर, कुव्जक का चेल बगर लगाच 
ता सामा चहा विगडती | तालाव, छुआ, वाचला, झरना, देवम: 
स्र सीमा के मेल पर वनवावे | सीमा के लिए लोक में पाय 
सापडा हुआ करता दृ इसालण उसके जानन के लए छुपा चले 
भा कर रक्स | पत्थर, इडा, गकि वास, भूस) राख, ठाकरा, सूखा 
गोबर, ईट) कोयला, रोड़ा, रेता आदि घस्तुओकों जो बहुत दिनों 
तक ज़मीन मै छिपजाने लायक़ न हो उनको सीमाके नीचे रखदेवे। 
राजा इन चिह्ों से पुराने भोग से, नदी आदि जल मार्ग से, 
सीमा निर्णय करे ॥ २७७-२४२ ॥ * 
यदि संशय एव स्याल्लिङ्गानासपि दर्शने । 
साक्षिप्रत्यय एव स्यास्सीसावादविनिर्णयः ॥ २५३ ॥ 
ग्रामीयककुलानां च समक्ष सीग्नि साक्षिणः । 
प्रष्ठठ्याः सीसंलिज्ञानि तयोश्चैव विवादिनोः ॥ २५४॥ 


चिहों के देखने पर सी अगर कोई संदेह हो तो साक्षी-गवाहो 
के विश्वास पर निर्णय होगा । वादी? प्रतिवादी, गांवके कुलीन 
पंचा के सामने सब वावे पूंछे ओर फ़ेसला करे ॥ २५३-२५४ ॥ 


ते एष्टास्त यथा ब्रयुः समस्ताः सीक्नि निश्चयम्‌ । 
निवधीयात्तथा सीमां सवोस्तांश्‍चेव नामतः॥ २५५॥ 


२६० २ सनुस्मृति । 


शिरोभिस्ते गहीलोवी खग्विणो रक्कवाससः । | 
सुकृतेः शापिताः स्वैःस्वेनेयेयुस्ते समञ्जसम्‌ ॥ २५६॥ 
यथोक्नेन नयन्तस्ते पूयन्ते सत्यसाक्षिणः | 
विपरीतं नयन्तस्त दाप्याः स्युर्द्विशतं दसस्‌॥ २५७॥ 
साक्ष्यभावे तु चत्वारो आमाः सामन्तवासिनः । 
सीसाविनिणय कुर्यः प्रयता राजसन्निधो ॥ २५८ ॥ 
सामन्तानासभावे तु भोलानां सीखि साक्षिशाम्‌। 
इसानप्यतुयुज्ञीत पुरुषान्वनगोचरान्‌ ॥ २५६ ॥ 
व्याधान्छाकुनिकान्गोपान्कैवतीन्सूलखानकान्‌ । 
व्यालयहानञ्डइच्ीनन्याँश्च वनचारिणः ॥ २६० ॥ 
ते एष्टास्तु यथा वृयुः सीमां संघिषु लक्षणम्‌ । 
तत्तथा स्थापयेद्राजा धर्भेण ग्रामयोहयोः ॥ २६१ ॥ 
चे लोग पूँछने पर जेसा कहें उसीके झुताविक़ सीमा बांधे 
और उन पक्षा का नाम लिखले । वे साक्षी लाल फूलों की माला, 
लास वस्न पहनकर शिर पर मिट्टी का डला रखकर अपने अपने ` 
पुण्य की शपथ खाकर ठीक दात कहें । वे सत्य साक्षी यथार्थ 
चिरय करने से निष्पाप होते है ओर असत्य निशंय करें तो दो 
सो पण दरड उच पर कर । याद साक्षपाका अभाव हां ता 
आसपास के चार ज्रमींदार धर्म से राजा के सामने सीमा निर्णय 
करै । यदि जञमींदार और गाँव के पुराने वाशिन्दा सीमा के साक्षी 
न मिलें तो घनमें रहनेवाले मजुग्यो से पूछे । व्याध, चिड़ीसार, 
ग्वाल . सङुप, जड़ खोद्नेवाले, कचा वानकर जोंनेवाले आडे " 


मनुष्यों से सव बाते निश्चित करे। चे लोग जैसा वतलावें उसी . 
सांति राजा दो गावाके बीच सीमाका. स्थापन करे ॥ २४२-२६१ ॥ 


ध्राठ्वा अध्याय । २६१ 


्षेत्रकूपतडागानामारामस्य रहस्य च । 


~ सीसासेतर्वा 
सामन्तप्रत्ययो ज्ञेयः तुविनिर्णयः॥ २६२ ॥ 
खेत, कुआं तालाव, बगीचा और घरो की सीमा का निर्णय 
घ्रासपास के गवादां से करना चाहिए ॥ २६२ ॥ 


he तौ 
सासन्ताश्‍चेन्सरषा बूपुः सेती विवदतां चणाम्‌। 
सर्वे एथकू एथगूदण्ड्याः राज्ञा सध्यससाहसम॥२ ६ ३॥ 
गहं तडागमारामं क्षेत्रं वा भीषया हरन्‌ । 
[a ति ~ 

शृतानि पञ्च दणड! स्यादज्ञानाद्‌ द्विशतो दसः २६४॥ 
सीमायामविपह्या्यां स्वयं राजैव धर्सवित्‌ । 
परविशेद्भासिमेतेयासुपकारादिति स्थितिः ॥ २६५ ॥ 
एषोऽखिलेनाभिहितो धर्मः सीमाविनिर्णये । 
अत उर्ध्व प्रवक्ष्यामि वावयारुष्यविनिर्णेयस््‌॥ २६६॥ 

यदि सीमाके झगड़े में पास के सामन्त झूँठ बोलें तो हर एक 
को पाँच पांच सौ पण दरड करे! घर, तालाव, वग्नीचा वा खेत 
को डर दिखा कर कोई छीनले तो पाँचसी पण उसपर दरड करे 
और अजान में ले तो दोस पण दरड करे | सीमा के निर्णय का 
कोई मी ठीक सबूत न मिले तो धर्म राजा स्वयं सीमा को बांध 
दे यही मर्यादा है इस भांति खच सीमा निशय 'का विषय कहा 
गया है, श्रय कठोर वचन का निर्णय कहा जायगा॥ २६३-२६६॥ 
श॒तं ब्राह्मणमाकुश्य क्षत्रियोदण्डमईति । 
बेश्योऽप्य्शतं दे वा शूरस्तु वधमहेति॥ २६७॥ 
पञ्चाशद्‌ ्राह्मणो दण्ड्यः क्षत्रियस्याभिशसने । 
बैश्ये स्यादर्धप्वाशच्छूदे वादशको दमः ॥ २६० ॥ 


° ~ 
२६.२ सनुस्सृति। ॒ 


समवे द्विजातीनां द्वादशैव व्यतिक्रमे । 
वादेष्ववचनीयेषु तदेव द्विगुणं भवेत्‌ ॥ २६६ ॥ 
एकजातिर्द्रिजार्तीस्तु वाचा दारुणया क्षिपन्‌ । 
जिह्वायाः प्राप्चुयाच्छेदं जघन्यप्रभवो हि सः॥ २७०॥ 
कठोर वचन-गाली आदि का निर्णय । 

ब्राह्मेण को क्षत्रिय गाली दे तो खौ पण दणड करे, वेश्यं को 
डेढ सौ या दो सौ पण दरड करे । शूद्र को तो पीटनाही योग्य 
है । क्षत्रिय को गाली ब्राह्मण दे तो पचाखापण, वैशय को दे तो 
पर्वास और शूद्र को गाली दे तो वारह पण दरड करे। द्विजाति 
अपने लमान वणे को गाली दे तो वारह पण और गंदी गाली दे 
तो इसका इूना दरड करे । कोई शुद्र, डिजाति का कठोर वाणी 
से अपमान करे तो उसकी जीभ काट ले । क्योकि शद्ग पेर से 
पेदा हुआ है ॥ ९६७-२७५ ॥ 


नासजातिमहं स्वेषामभिङ्गोहेश छुर्वतः। 
निक्षेप्योऽयोमयःशङ्कु््वलन्तास्येदशाङ्शुलः॥।२७१॥ 
धर्मोपदेश दर्षेश विघ्ाशामस्य कुर्वतः । 
तपमासेचयेचेल वक्के श्रोत्रे च पार्थिवः ॥ २७२ ॥ 
भुते देशं च.जातिं च.क शारीरमेव च । | 
वितथेन घुवन्दर्पादाप्यः स्थादू दिशतं दम्‌ ॥ २७३॥ 
काणं वाप्यथवा खञ्जसन्यं वापि तथाविधम्‌ । 
सथ्येनापि छुवन्‌ दाप्यो दण्डं कार्षापणावरम्‌ ॥ २७४॥ 
सातरं पितरं जाया आतरं तमयं गुरुम्‌ । 

आक्षारयञ्छतं दाप्यः पन्थानं चाददुदुगुरो:॥ २७५॥ 


आठवां अध्याय । २६३ * 


्राह्मणक्षत्रियास्यां तु दण्डः कार्यो.विजानता । 
आ्राह्मणे साहसः पूर्व: क्षत्रिये त्वेव मध्यसः ॥ २७६॥ 
विदशूद्रयोरेत्रमेव स्वजाति प्रति तत्वतः। ' 
छेदवर्ज प्रणयने दण्डस्येति विनिश्चयः ॥ २७७॥ 
एप दण्डविधिः प्रोक्को वाकूपारुष्यस्य तत्त्वतः । . 
अत ऊर्ध्व प्रवक्ष्यामि दएउपारुष्यनिणयम्‌॥ २७८ ॥ 


यदि नाम और जाति को चोलकर देष से द्विजातियों को 
गाली दे तो उस शुत्र के सुख में आग्नि मै तपाईं दश अगुल की 
कॉल डाले । शद, अभिमान से द्विजों को धर्मोपदेश करे तो राजा 
उसके मुख और कान में खोलता तेल छोड़वावे। यदि अभिमान 
स कहे कि तू वेद नहीं पढ़ा है, असुक देश का नहीं है, तेरी 
यह जाति नहीं है, तेरे संस्कार नहीं हुए हैं. तो राजा दो सौ पण 
दरड करे । काना, लूला अंधा आदि किसा को सच भी कहे तो 
घक कार्पापण दरड करे | माता, पिता, स्त्री, भाई, पुत्र, शुर को 
गालो देनेवाला और युद को माणे न छोड़नेचाला सी पण दरड 
योग्य है । ब्राह्मण, क्षत्रिय आपस में गाली दे तो राजा ब्राह्मण 
पर अढ़ाई सौ और क्षत्रिय पर पांच सौ पण दरड करे। चेश्य शुद्र 
आपस से गालो दे तो वैश्य को साधारण दरड और शद्ग की जासि 
न॑ काटकर कोई दूसरा दण्ड करे इख प्रकार कठार वचन का 
दणड निर्णय कहा गया है, अब मारपीट का द्रडनिणय कहा 
जायया ॥ २७१-२७८ ॥ 


येन केनचिदङ्गेन हिंस्याच्चेच्छ्रेष्ठमन्त्यजः । 

छेत्तव्यं तत्तदेवास्य तन्‍्मनोरनुशासनप्त ॥ २७६ ॥ 
पाणिसुद्यस्य दण्डं वा पाणिच्छेदनमहति। 

पादेन प्रहरन्‌ कोपात्पादच्छेदनमहाति,॥ २८० ॥ 


" २६४ मनुस्साति । 


सहासनममिश्रेप्सुरुक्कटस्यापक्कष्टजः । ५ 
८ * ~ स 
कव्या कृताङ्को निवास्यः स्फिचंवास्वावकतयेत्‌॥२८१॥ 
अवनिष्ठीवतो दाइ दावोछो छेदचेन्नुपः । 
अवमूत्रयतो भेटूमवशुर्धयतो गुदम्‌ ॥ ३८२ ॥ 
केशेषु गहतो इस्ता छेदयेदविचारयन्‌ । 
पादयोरदाढिकायां च थीवायां इपणेपु च ॥ २८३॥ 
द्ण्डपारुष्य-मार पीट का निय ! 

शद्रे, द्विजों को अपने जिस अङ्ग से मारे उसी अङ्ग को कटवा 
डाले यही सञुजी की आजा है । दाथ, दंडा उठाकर भारे तो हाथ 
और कोप से पैर से मारे तो पैर कारने योग्य है । नीच ज्ञाति 
का ऊँची जातिवाले के साथ अभिमान से वेठना चाहे तो उसकी 
कमरमें दामकरके देश से निकाल दे! हीनवर्ण ऊचे चर्ण के ऊपर थूके 
तो दोनों आड करवावे, सूते तो लिङ्ग और पादे तो शुद करवावे 
वाल पकड़े, पेर पकड़े, घसीडे, दाढ़ी इन और अशड़कोप मै 
हाथ लगावे तो चिना विचार कट हाथ कदचादे ॥ २७६-२०३॥ 

क लोहि 

त्वग्सदेकः शृतं दएञ्यो लोहितस्य च दर्शकः । 
मांसभेत्ता तु षणिनष्कानूभवास्यस्त्वस्थिभेदक:॥२८ शा 
वनस्पतीनां सर्वेपासुपभोगं यथा चथा १ 
तथा तथा दसः कार्यो हिंसत्यासिति धारणा ॥ २८४ ॥ 
सनुष्याणाँ पशूनां च दुःखाय प्रहृते सति। 
यथा यथा सहहुःखं दण्ड कुर्यात्तथा तथा ॥ २८६ ॥ 

'खाल खींचने और खून निकालने पर सौ पण दरड करे] मांस 
कारे तो छःबिप्क और हइ तोड़े तो देशनिकाले की सज़ा करे। ` 
संपूर्ण वृक्षी का उपयोग विचार कर उनके कारनेचाले को दुरड 
देवे ! मदुप्य और पशर्ओो को मारने पर जैसा अधिक दुःख हो 


आठवां अध्याय । १६४५ 


डः [ha 
साक अनुसार अपराधी को दरड सी दुःखदायी करना 
चाहिये॥ २८४-२८६ ॥ 


अङ्गावपीडनायां च त्रणशशोणितयोस्तथा । 
समुत्थानव्ययं दाप्यः सर्वदण्डमथापि वा ॥ २८७ ॥ 
द्रव्याशि हिंस्याद्यो यस्य झञानतो ऽज्ञानतोऽपि वा । 
पोत्पादयेत्त Rp 
स तस्योत्पादयेचत्टि राज्ञो दद्याञ्च तत्समम्‌ ॥ २८८॥ 
चर्मेचामिकभाणडेषु का्टलोष्ठमयेषु च । 
सूल्यात्पञ्चगुणो दण्डः पुष्पमूलफलेषु च ॥ २८६ ॥ 
यानस्य चेव यातुश्च यानस्वामिन एव च । 
दशातिवर्तनान्याहुः शेषे दण्डो विधीयते ॥ २६०॥ 
छिन्नास्थे भग्नयुगे तिर्यकूग्रतिसुखागते । 
अपरक्षसङ्गे च यानस्य चक्रभङ्गे तथैव च ॥ २६१ ॥ 
छेदने चेव यन्त्राणां योक्ररश्स्योस्तथेव च । 
आक्रन्दे चाप्यपैहीति न दण्ड मन्नुरनवीत्‌ ॥ २६२॥ 
हाथ, पेर आदि अङ्ग तोड़ने वा घायल करनेवाले से उसके 
अच्छे होने फे सिप खर्च दिलवाचे अथवा सब प्रकार का दण्ड 
देय । जो जानकर वा न जानकर किसी की कोई वस्तु बिगाड़े तो 
उसको दाम वसैरह देकर खुश करे और राजा को उतनाही दरड 
देय। चमड़ां, चाम के पा्रमशक आदि, काठ और मिट्टी के 
पात्र, फूल, मूल और फलों को हानि करने पर मूल्य से पांच 
शुना दरड करे । सबारी साराथि और सबारी के मालिक को 


दश हालतो में छोड़कर वाकी में दरड दिया जाता है। नाथ हूटने, 


„ खुवा हटने, नीचे ऊंचे के कारण, टेढ़े वा अड़कर चलने, रथ 
की धुरा हटने, पहिया डटने, रस्सी हूटने, गले की रख्ली हूटने, 


लगाम हटने और ' हटो-बचों आदि कहने पर भी यदि किसी 


२६६. मनुस्ृति | 
का नुक्सान दोजाय तो मचुजी ने दरड नहीं कहा ॥ २२४-२६२ ॥ 
यत्रापवतते युग्यं वैशुण्यात््ाजकस्य तु । 

तत्र स्वामी भवेदण्ड्यो हिंसायां द्विशतं दसम्‌॥ २६३॥ ` 
प्राजकश्वेद्ववेदाधः प्राजको दण्डमहँति । 

युग्यस्थाः ्राजकेऽनाते सर्वेदण्ड्याः शुर्त शुतम्‌॥२६ ४) 


he 


जहा साराथ क चतुर न हान स रथ इधर उधर चलता हे ञ्स 
ख चुक्तसान हाच पर स्याम का दा सा पण दरड दाना चाइंप | 
अर साराथ चतुर होशियार हा ता उखाका दा खा पण दरड 
करे । सारथि कुशल न होने पर जो सवारी करते हैं वे खव सो 
सी पण दण्ड करावल हैं ॥ २६३-२६४ ॥ 
स चेचु पाथि संरुद्धः पशुसिर्वा रथेन वा । 
प्रमापयेत्‌ प्राणमृतस्तत्र दण्डोऽविचारितः ॥ २६४ ॥ 
सनुष्यमारणे क्षिप्रं चोरवस्किल्विषं भवेत्‌ । 
प्राणभृत्सु महत्स्वर्ध गोगजोष्ट्हेयादिषु ॥ २६६॥ 
शुद्रकाणां पशूनां तु.हिंसायां दिशतो दमः 
` पञ्चाशत्तु भवेदएडः शुभेषु सृगपक्षिछु ॥ २६७॥ 
गद्भाजाविकानां तु दण्डः स्यात्पञ्चमाषिकः 
साषकस्तु भवेइण्डः श्वसूकरनिपातने ॥ २६८ ॥ 
भायां पुत्रश्च दासश्च प्रेष्यो आता च सोदरः । 
प्राापराधास्ताड्याः स्यू रज्ज्वा वेशुदलेनं वा॥२६६॥ 
पृष्ठतस्तु शरीरस्य नोत्तमाङ्गे कथञ्चन । 
अतोऽन्यथा तु प्रहरन्प्रातः स्याचोरकिल्विषम्‌॥३००॥ 


आठवां अध्याय । २६७ 


एपोखिलेनाभिहितो दण्डपारुष्यनिर्णायः । 
स्तेनस्यातः प्रवक्ष्यामि विधिं दण्डविनिर्णये॥ ३०१॥ 


मागे में पशु या दूसरी गाडी से रुकने पर भी सारथी हॉकते 
चला जाय ओर किसीके चोट लग जाय तो राजा तुरंत नाचे 
लिखा दरड करेः--मजुप्य का प्राणुघात हुआ हो तो चोर के 
मुवाफ़िक़ दण्ड गो, हाथी, ऊंट, घोड़ा आदि बड़े पशुओं का घात 
होने पर पांच सी पण दरड करे । छोटे छोटे पशुओं की हिंसा 
होने पर दो सो पण और खग, मोर वगेरद सुन्दर पक्षी मर जाये 
तो पचास पण दण्ड करे । गधा, वकरी और सेंड मरें तो पाँच 
सापर्क दण्ड करे । कुत्ता, झुश्रर मरे तो पक माषक दरड करे । 
रही, पुत्र, दास, शिष्य और छोटा भाई अपराध करें तो रस्सी या 
याँस की छड़ी से ताइन'के योग्य हैं, परन्तु इनके पीठ में मारे, 
शिर आदि में न मारे, नहीं तो चोरके समान दणड योग्य होता है । 
इस प्रकार मार पीट का पूरा निर्णय कहा, अच चोर के 
दरड का निर्णय कहेंगे ॥ २६४-२०१॥ 


परमं यलमातिश्त्स्तेनानां निमहे नृपः । 
स्तेनानां नियहादस्य यशो राष्ट्र वर्षते॥ ३०२ ॥ 
चोर-द्ण्डनिणय । 

राजा चोरों को दरड देने में सदा पूरा यल फरे । क्योंकि 
चोरों के निग्रह से राजा का यश और राज्य बृद्धि को 
पाता हे ॥ ३०२॥ 
अभयस्य हि यो दाता स पूज्यः सततं नुपः । 
सत्रं हि वते तस्य सदैवाभयदक्षिणम्‌ ॥ ३०३ ॥ 
सर्वतो धर्मषड्भागो राज्ञो भवति रक्षतः। 
अधर्मादपि षड्भागो भवत्यस्य हारक्षतः ॥ ३०४॥ 

= 4 


२६८ मनुस्ग्वात । 


यदधीते यद्यजते यहदाति यदर्थति। .. ....... '' 
तस्य षड्झागभायाजासम्यशुभवति रक्षणात्‌॥३ ९ ४॥ 
रक्षन्‌ भर्मेण भृतानि राजा वध्यश्चि घातयन्‌ । 
यजतेऽहरहयश्ञः सहलशुतदक्षिऐेः॥ ३०.६ ॥ 
योऽरक्षन्‌ बलिमादत्ते करं शुल्क च.पाथि 

प्रतिभागं चदण्डं च ससद्यो नरकं अज्ञत्‌॥ ३५७ ॥ `` 
अरक्षितारं राजाने वलिबंदभागहांरिश॒स्‌ । 


तमाइः सवलाकस्य समघसलहारक्स्‌ ॥ ३०८ ॥ 
जो राजा अभय देता है वह सदा-पूज्य है। उस अभय~दक्षिणा 
देनेचाले का राज्य खूब बढ्ता है । 'जो रक्षा करता है उस राजा 
का सत्र के अमे से छुठा भाय होता है और जो रक्षा नहीं करता 
उसका सवके अथम में स छुठा भाग होता” है। जी रक्षाशोल हें 
चह पजा मै जो वेद पढ़ता है, यक्ष करता है, दान देता है, पूजा-- 
` पाठ करता है, सब क्रे छुडे साग का फल-प्रादा है । अतिदिनं प्रा- 
णियों की चर्म से रक्षा औरन्दुण्ौ को दरड देने से मानो राजा 
लाखों रुपया की दक्षिणा का यज्ञकर “रहा है और ज्ञो” राज 
अज्ञापलन न करके भेद कर आदि लता है वह शोधही नरक- 
गामी होता है। इस घकार का राजा अन्न का छुठा..साग जा लेता 
है चह सब लोगों का 'पाप लेनेवाला' कहलाता 'हे ॥ ३०३४०६०८॥ 


अनपेक्षितमर्यादं नास्तिकं विप्रलुस्पकम्‌। ` ` 
अरक्षितारमत्तारं नृपं विधाइोगतिम्‌॥-३०६॥ 
धार्मिक त्रिमिन्यायेनिग्रहीयात्ययलतः 


निरोघनेन घन्धेन विविधेन वधेन च ॥.३१०॥ ˆ 


घमेमयोदा से रदित, नास्तिक; प्रज्ञा घन ठगनेवाला और 
, विना प्रजापालन कर लेनेवोला राजा नरकगामी होता दे! 


आटरचाी अध्याय । २६६ 


अधर्मी को तीन उपायों से सदा घश में रक्‍घे-नज्ञरवंद, कैद और 
चत आदि से मारकर ॥ ३०६-३१० ॥ * 


निमहेण हि पापानां साधना संग्रहेण च। 

शिजातय इवेज्याभेः पूयन्ते सततं नृपाः ॥ ३११ ॥ 
क्षन्तव्यं प्रभणा नित्यं क्षिपतां कार्यिणां नुणाम्‌। 
चालइद्धाहराणा च कवता हितमात्मनः ॥ ३१२ ॥ 
यः क्षित्तों मथयत्यातेस्तेन खर्गे सहीयते । 
यस्तवेर्वर्याङ्न क्षमते नरकं तेन गच्डातिः॥ ३१३॥ 
राजा स्तेनेन गन्तव्यो सुक्ककेशेल धावता। 
आचक्षाणेन तत्स्तेयमेत्र कर्मास्मि शापि मास॥३ १ ४॥ 
स्कन्धेतादाय ससल लशुडं वापि खादिरस्‌। 

शक्ति चोसयतस्तीक्ष्णामायसं दण्डमेव वा॥ ३१५॥ 
शासनाद्वा विमोक्षाद्रा स्तेनः स्तेयादिमुच्यते । 
अशासिस्वातु तराजास्तेनस्यापोतिकिल्बिषम॥३१ ६॥ 


पापियों को दरड देने से ओर साधु पुरुषा का संग्रह करन से 
राज्ञा पवित्र दोता है, जैसे यक्ष करने से ब्राह्मण पवित्र होता दै! 
कोई वादी--प्रतिवाबी और बालक, बृद्ध और पीडित मडुष्य 
शपते दुःख से ढुखी होकर कोई कुषचन कद दे तो राजा उनका 
झमाकरे । जो आक्षेप बचन को सहककर लेता है बह राजा स्वर्ग 
गामी होता है और जो ऐश्वर्य "के अद्‌ से नदी सहता, बद,नरक 
गामी होता है। चोर शिर के वाल खोले दौड़कर राजा कें पास 
अपने अपराध को निवेदन करे, खैर की लकड़ी: का सूसल या 
लट्ठु अथवा जिसमे दोनों तरफ़ चार ह ऐसी वरी झा लोह क 
दण्डा कंच पर रखकर दरड के लिए प्रार्थना करे! उस हालत म . 
राजा के दण्ड. देने वा छोड़ देंने से चोर की चोरी का फूप नहीं 


३०० मनुस्खति । 

लगता । पर उसको दरड न करने से उसका पाप राजा को 
लगता हे ॥ ३११-३१६ ॥ 

झन्नादे भ्षणहा मार्डि पत्यो भार्यापचारिणी । 

गरौ शिष्यश्व याज्यश्व स्तेनो राजनि किल्बिषम॥३१७॥ 
राजनिधृतदण्डास्तु छृत्वा पापानि मानवाः । 

निर्मलाः स्वर्गमायान्ति सन्तः सुक्कतिनो यथा॥३१ ८॥ 


गर्सघाती का पाप उसके अन्न खानेवाले को, व्यभिचारिणी 
स्त्री का पाप उसके पति को, शिष्य का पाप गुरु को और यश 
करनेवाले का करानेवाले को क्षमा करनें से लगता है। पेसही 
छोड़ने स राजा को पाप होता इं। पाप करके भा राजदराड पाय 
हुए मनुष्य स्वै को जाते हैं जैसे पुण्य करने से साधु पुरुष 
जाते हैं ॥ ३१५७-३१८॥| 
यस्तु रञ्जु घटं कूपाडरेदूभिद्याच्च यः प्रपाम्‌ । 
स दण्ड प्रासुयान्माषं तञ्चेत्तस्मिन्‌ समाहरेत्‌ ॥३ १ ६॥ 
धान्ये दशभ्यः कुम्भेभ्यो हरतोऽभ्यधिकं वधः । 
शेषेऽप्यकादशुगुणं दाप्यस्तस्य च तद्धनस्‌॥ ३२० ॥ 
तथा धरिममेयानां शतादभ्यविके वधः । 
सुवर्शरजतादीनासुत्तेमानां च वाससाम्‌ ॥ ३२१ ॥ 
पञ्चाशतस्त्वभ्याविके हरतञ्छेदनामिष्यते । ` 
शेषे ख्ेकादशगुणं मूल्याइण्डं प्रकल्पयेत्‌ ॥ ३२२ ॥ 
पुरुषाणां कुलीनानां नारीणां च विशेषतः । 
मुख्यानां चैव रलानां हरणे वधमहोति ॥ ३२३ ॥ 


, जो पुरुष कूप पर से रस्सी और घडा चुरावे या जो पोशाला 


आठवां अध्याय ३०१ 


को तोड़े उसपर एकमासिक दरड करे और वह उस चीज़ को वहा 
लाकर रखदे । वास द्रोण का एक कुम्भ-पेसे दश कुम्भ अन्न चुराने 
धाले को खूब पीरे और इससे क्रम हो तो ग्यारहगुना जुर्भावा 
करें और चोरी का माल उसके मालिक को दिलावे । ऐसेही 
तराजू से तोलने क़ाबिल सोना, चांदी या वखादि चुराने पर 
यदि पदार्थ सौ १०० पल से अधिक हो तो चोर को मारडाले!. 
आर पचास पल से अधिक हो तो चोरके हाथ करवा डाले। 
इससे कम हो तो माल से भ्यारदशुचा जुर्माना करे । किसी 
कुलीन पुरुप या खी के बहुमूल्य जेवर, अवाहिरात छुरानेवाले 
का कोई अङ्ग काट डालना चाहिए ॥ ३१६-३२३ ॥ 


' महापशूनां हरणे शस्राणामोषधस्य च । 
कालमासाद्य कार्य च दण्ड राजा प्रकहपयेत्‌॥ ३२४॥ 
गोषु ब्राह्मणसंस्थासु छुरिकायाश्च भेदने । 
पशूनां हरणे चैव सः कार्योऽपादिकः॥ ३२४॥ 
सूत्रकार्पासाकिएवानां गोमयस्य शुडस्य च। 
दध्नः क्षीरस्य तक्रस्य पानीयस्य तृणस्य च ॥३२६॥ 

वडे पश, शक्र और औषध चुराने पर समय और अपराध 
के अनुसार राजा दण्ड करे। ब्राह्मणाँ की और गौ की चोरी 
या छुरी से मारने पर तुरन्त आधा पैर कटवा देना चाहिए। 
सूत, कपास, मदिरा की गाद,-योवर, गुड, वह, दूध, साठा, जल 

और वृण- घास चुराने पर मूल्य से दूना दरड करे॥ ३२४-३२६ 

वेणुवैदलभाणडाना लवणानां तथैव च । 

मृण्मयानां च हरणे शदो भस्मन एव च ॥ ३२७॥. 

मत्स्यानां पक्षिणां चैव तेलस्य च घृतस्य च। 

मांसस्य मधुनशव यचचान्यत्यशुसम्भवस्‌॥ ३२८॥ 


३०२ मनुस्दाति । 


१ च्य 


अन्येषां चेवमादीनां सद्यावासोदनस्य च । 
पकान्नानां च सर्वेबा तन्सल्यादृशिगशी दसः ॥३२६॥ 
पुष्पेष हरिते धान्ये गुल्मवल्लीनगेषु च । | 
अन्येष्वपरिप्रतेष दण्डः स्यात्पश्वकृष्णजः ॥ ३३०॥ 
परिपतेष धान्येषु शाकमूलफलेषु च। 

निरन्वये शृतं दण्डः सान्वयेऽध'तं दमः ॥ ३३१ ॥ 
स्यात्साहसं त्वन्वयवत्‌ घसभं कर्म यत्कृतम्‌ । 
निरन्वयं भवेत्स्तेयं हृत्वापहूयते च यत्‌ ॥ ३३२॥ 
यस्तवेनान्युपक्लूतानि दव्याशि स्तेनयेन्नरः । 

तमाद्यं दण्डयेद्राजा यश्चाग्नि चोरयेडू गहात्‌ ॥३ 
येन येन यथाङ्गेन स्तेनो चूष विचेष्ठते। -' 
तत्तदेव हरेत्तस्य प्रत्यादेशाय पार्थिवः ॥ ३३४ ॥ 


, चांस के पात्र, निमक, भट्टी के पात्र, मद्दो, राख, मछली, चि- 
ड्या, तेल; घी, मांस, मधु, पशुओं के सींग आदि और पेसेही 
दुखरे पदार्थ, मदिरा, भात और सघ भांति के पक्ताच चुराने: पर 
माल के दाम से दूना दाम दरड करे। फूल, खत का हरा अन्न; 
गुल्म, खता, वृक्ष ओर धान वगेरद्द चुराने पर, पांच ' कृष्णल 

दरड करे! सफा अन्न, शाक, 'मूल और फलो का चोर यदि 
कुटुम्वी न हो तो लो पण और हो तो “पचास पण दरड. करे! 
जो पदाथ जबरन स्वामी के सामने छोता हो वह साहस-लूर है 
ओर जो पदार्थ स्वामी के पीछे लिया दो और कबूल न करें तो 
वह चोरी,हे। ऊपर कहे पदाशों को जो चुरावे और जो घर से 
आग चुरावे उन पर ्रथम-साहस, राजा दरड करे। चोर, जिस 
जिस अङ्ग से मनुष्यों को चोरी या मार-काट वग्ररह करे, उसका 
बहो अङ्ग शिक्षा, देने के लिए राजा करवा देवे ॥ ३२७-३३४ ॥ 


` आठवां आध्याय। . ३०३ 


पिताचायः सुहृन्माता भार्यापुत्रः पुरोहितः. : 
नादएइचोःनाम राज्ञो ऽस्ति-यःस््रधमें न तिऽति॥2३४॥ 
कावोपशं ,भवेद्रण्डयो यत्रान्यः,आङुतो ज्ञनः।. .. :. 
तत्र राजां भवेइण्ड्यः सहस्रमिति धारणा ॥ ३३ ६-॥ 
झअष्टापां तु शूद्रस्य स्तेये भत्रति किल्बिषम्‌। .. . ; 
षोडशेव त वैश्यस्य द्वात्रिशरक्षत्रियस्य च ॥ ३३७॥ 
ब्राह्मणस्य चतुःषशिःपूर्शं वापि शते भवेत्‌।  . 
द्विणणा वा. घतःबिस्तदोषगुशविद्धि सः॥ ३३८,॥ 
पिता, आचार्य, मित्र, .माता, खी, पुत्र और _पुरोहित..भी 
यदि अपने अमं स न चल- ता राजा इनका सी शशक्षा देवेन 
साधारणःमञुष्य-को जिल झपरर्र के लिए एक प्रण दरड करे; 
_उस झपराध सं राजा अपने [लप हजार पण दराड कर, यह 
मर्यादा है। चोरी 'करने'में शद को आठशुना, बैश्यःकोः सोलह 
शुबा अर क्षजिय को बॉसखसुत्ता “पाप (लगता है । ब्राह्मण फा 
चखोसठगुना चा पूरा सांशुना पाप लगता हे। अथवा पकरसा-यट्टा- 
इस गुना पाप लगता है, क्योकि म्राह्मय दोरी के दोष शण को 
जासता हे ॥ ३३२८३८ ॥ IT 0» 
'चानस्पस्यं मलफलं दार्वगन्येर्थ तथैव व) 
- लशं च गोभ्यो मांसाथमंस्तेये मचुरजवात्‌ ॥ ३३६ ॥ 
योऽदत्तादायिनो हस्ताङ्षिप्सेत बाह्मणी धनस्‌ । 
यांजयाध्यावनेरापि यथास्तेनस्तथैव सः ॥ १४० ॥ 
द्विजञोऽब्वय क्षीशद्वातिशीवैक्ष दे च मूलके । हि 
आदेदानः परक्ेत्रान्न दणडं वातुंमहैति ॥ ३४१-॥ ` 


३०९ ` सनुस्म्ति। ` ~ 
असंधितानाँ संघाता संघितानां च मोक्षकः । ¦. '. 
दासाशवरथहता च प्रातः स्याच्योरकिल्विषम्‌॥ ३४ २॥ 


. चिना वाडा के खेतों से फल, सूल, अग्निहोत्र के लिए काष्ठ, 
शोगग्रों के लिए घाल कोई लेवे तो वह चोरी नहीं कहाती--मचुजी, 
कहते हैं । जो ब्राह्मण परधन हरण करनेवाले को यज्ञ कराकर ये : 
शास्त्र पढ़ाकर उससे धन'लेना' चाहता हे, वह त्राझण भी चोर . 
के समान ही दे. जीविकाहीन हिज मार्गे में जाता हुआ किसी. 
के खत से दो ऊख या दो मूली ले लेय तो दरड योग्य नहाहे ।'. 
दुसरे के खुले पशुओं को वाँधनेवाला और बंधो को खोलनेवाला,. 
दाख, घोडा, , और .रथ को हरनेवाला चोरी का अपराधी 
होता हे ॥ २३६-२४२॥ 


अनेन विधिना राजा कुवांणःस्तेननिघहम्‌ । 
'यशोस्मिन्‌ प्राष्ठयाल्लोकेप्रेत्य चानुत्तमं सुखम्‌ ॥ ३४ ३॥ ` 
घेन्ट्रं स्थानंमभिधरेप्सुयशुंसाक्षयसव्ययस्‌। : 
नोपेक्षेत क्षणमपि राजा साहसिक नरम ॥ ३४४ ॥ 
वाग्दुष्टात्तस्कराजिव दण्डेनेवं च हिंसंतः । 
साहसस्य नरः कता विज्ञेयः पापकृत्तमः ॥:३४५.॥ 
साइसे वतमानं. तु-यो म्यति पार्थिवः-। .. 

स विनाश बजत्याशु विद्वेषं चाधिगच्छति ३:३ ६.॥; . 
. नं सित्रकारणाद्वाजा विपुलादा: धनागमात्‌ । 

` ससुस्जेत साहसिकान्‌ सर्वभूतभयावहान्‌ ॥ २४७॥ 


' इस घकार उक्त विधि से चोरों का'निम्रह करने से. राजा इस 
लोक में सुयश अर अन्त में अक्षय सुख पाता है! इन्द्रासंन और. 
खुयशं चांहनेवाला राजा छुटेरे मनुष्यों के निभ्नह में क्षंणमाज भी... 


आठवा अध्याय | ३०५' 


देरी न क्रे । कुवाच्य कइनेवाले, चोर और मार-पीट करने 
वालों की अपेक्षा लुटेरों को अधिक अपराधी जानना चाहिए | 
जा राजा लुटेरो फो क्षमा करता है वद शीघरही भष्ट होकर प्रज्ञा 
का वैसे होजाता है! राजा, किसी मित्र केकहने से वा धन मिलने 
, से भयदायी लुटेरों को कसा न छोड़े ॥ ३४३-३४७॥ 


शुत्र द्विजातिभियाह्यं धर्मो यत्रोपरुध्यते । 

द्विजातीनां च वर्णानां विप्नवे कालकारिते ॥ ३४८॥ 
आत्मनश्च परित्राणे दक्षिणानां च संगरे। 

_ ख्रीविधास्पुपपत्तौ च छन्‌ धर्मेण न दुष्यति ॥ ३४९ ॥ 
गुरं वा बालइज्ी वा ब्राह्मण वा बहुश्रुतम्‌ `` 
आततायिनक्षायान्तं इन्यादेवाविचारयन्‌ ॥ ३५० ॥ 


जिस समय यक्षादि धर्म-कर्म रोका जाता हो, वर्णाश्रम-धम 
का नाश होता हो, उस समय द्विजोंकों अख प्रहण करना चाहिए। 
अपनी रक्षा करने मे, दक्षिणा की रक्षा मे, खी और ब्राह्मणा की 
चिपत्ति में धर्म युद्ध से मारचेवाला पापभागी नहीं, होता । शुरु, 
बालक, बूढ़ा घेदश ब्राह्मण भी आततायीपन से मारने झव तो 
, चिना विचार उनके ऊपर प्रहार करे ॥ ३४८०३४० ॥ 


नाततायिवधे दोषो हन्तुभवाति कश्चन । 

भ्रकाशं वाऽगकार्शं वा मन्युस्तं सन्युशुच्छति ३५१॥ 
परदाराभिमर्षेषु प्रइत्तान्नुन्महीपतिः । 
उद्देजनकरेदएडेश्छिन्नयित्वा प्रवासयेत्‌॥ ३५२ ॥ 
तत्समुत्थो हि लोकस्य जायते वर्णसंकरः। 

येन भूलइरो धर्मः सर्वनाशाय करप्यते ॥ ३५३ ॥ 
परस्य पतन्या पुरुष संभा योजयन्‌ रहः। 


बन्द . सनस्पति 
पर्वमाक्षारितो दोंबेः प्राप्तयात्‌ पूर्वसाहसम्‌॥ ३५४ ॥ 
यस्त्वनाक्षारितः पर्वमभिभाषेत कारणात्‌।. - 
न दोषं प्राप्यात्‌ किञ्चिन्न हि तस्य व्यतिक्रमम३ श ४॥ 
परख्रियं योभिभवेत्तीर्थेऽरण्ये वनेऽपि वा । 
नदीनां वापि संभेदे स संग्रहणमाछ्यात्‌ ॥ ३५६-॥ 
-उपचारक्किया केलिः स्पशों भूषणवाससाम्‌। 
'सहखद्राशनं चेव सर्व संग्रहण स्मृतम्‌ ॥ २५७॥ 
ल्रियं स्टृशेंददेशें यः स्ट्शे वा मधयेत्तया। . 
परस्परस्यानुसत सव सघमहये स्वतम॥ १३५८ ॥ 
` प्रखीगमन श्रादि। ` s 
धकर या परोक्ष मे मारनेवाल आततायी को मारने से. कोई 
` “दोष नहीं होता क्योंकि मारनेचाले का क्रोध दूसरे के कोध को . : 
बढ़ाता है। परंखीखंभोग में लगे मनुष्यों की नाक. वञ्चेरद्द कोट हि 
' कर देश से निकाल देवे । संखार म॑ वर्णंसङ्करता उसास पैदा - 
होती है, क्योकि अघम जड़ काटता हे, सर्वेनाश कर डालता हे! : 
व्यभिचारी पुरुष परखो से एकान्त मै बातचीत करता हुआ, 
प्रथम साहस दणड के:योग्य होता. हे! पेर साधारण पुरुष किली 
परखी से बातें. करे.तो. चह अपराधी नहीं होता न दण्ड ही. होता. ` 
- है | जो पुरुष तीर्थ, जङ्गल, चन और नदियों के संगमस्थान में 
. परखी से याते करता दे. उसकी संभोग-दूषण हीं लगंता: है.। 
. परख्रीः कोः पुष्पमाला,- तेस आदि भेजना, हंसी करना, उसके 
` गहने-चस्र छूंना, एक पलंग पर वैठना, इन सव कामों को खी 
`... संअहण जानता चाहिए जो आपस “की सलाह से खी के स्तनादि' 
“उसका गुप्त स्थान. छुवे यह सब संग्रहण. कहलाता हे. ३५१-३०८ 


` अन्नाह्मणः संमरह॑णेःघाणान्तं दण्डमहति । 


आठवां अध्याय । ३०७ 


चतुर्णामपि वरणानां दारा रक्ष्यतमाः सदा ॥ ३५६ ॥ 
भिक्षुका वन्दिनश्चेव दीक्षिताः कारवस्तथा । 
संभाषणं सह ख्रीभिः कुर्युरप्रतिवारिताः ॥ ३६० ॥ 
न संभाषां परज्जीभिः प्रतिषिद्धः समाचरेत्‌ । 

निविद्धो भाषमाणस्तु सुवर्णदण्डमहति ॥ ३६१ ॥ 
नेष चारणदारेषु विधिनोत्मोपजीविषु । | 
सञ्जयन्ति हि ते नारीर्निगूढाश्चारयन्ति च ॥ ३६२॥ 
किञ्चिदेव तु दाप्यः स्यात्संभाषां तामिराचरन्‌ । 
पेज्यासु चैकसक्वासु रहः प्र्राजितासु च॥.३६३॥ ` 


शूद्र घाणी के साथ व्यभिचार करे तो मार डालने लायक़ 
होता है। चारों धर्णबालों को सदा अपनी स्त्रियों की रक्षा करनी 
चाहिए! भिक्षुक, भाट, यश में दीक्षित, रसोइया और कारीयर 
खिया फे साथ वाते विना रोक फर सकते हैं । जिसको निषेध 
है चह परखी के साथ याते न करे। करनेवाला एक खुवर्ण दरड के 
योग्य होता है । यह निषेघ-मनादी नट, गवैया आदि की खियों 
के लिए नहीं हे, क्योकि वे आपदी अपनी खियो को. सजाकर 
परपुरुषों से मिलाते हैँ । परन्तु उनके साथ सी नि्जेन में बातें 
करना दण्डकारक हे और एकमक्का या विरक्ता झी के सोथ भी 
चोलचाल करने से कुछ दरड करे ॥ ३५६-३६३ ॥ ' * 


योऽकामां दूषयेर्कन्यां स सद्यो व्घमईति । : 
सकामां दूषयंस्तुल्यो न वधं प्राष्ठयान्नरः (३६४ ॥. 
कन्या भजन्तीमुक्ष्ट न किश्चिदापे दापयेत्‌ । 
जघन्यं सेवमानां तु संगतां वासयेडू रहे ॥ ३६५ ॥ 
उत्तमां सेवमानस्तु जघन्यों वधमहीते । 


३ ०द | . । मनस्ब्रृति पै E 
- शुल्क ददयात्सेवमानः समामिच्छेत पिता यदि ॥३३ दे 


जो इच्छा न कंरनेबाली कन्या खे गमन फरे, बंद उसी, समय 

' बध के योग्य हैं । पर चाइनेचाली फे साथ गमन करे और वहं 
चुदंप सजातीय हो तो वंध योग्य नहीं होतां । उत्तम जाति के पुरुष 
को सेवन करनेवाली कन्या पर,छुछ भी दणड न करे । परन्तु मीच 
आति के साथ गमन करती हो तो उसको घर में चद सकले | नीच 
जाति का पुरन उत्तम जाति फी कन्या से भोग करे तो वध. के 

` योग्य हे और लमान जाति की कन्या को भोगता हो तो वह पुरुष 


“कन्या के पिता को आज्ञा से मूख्य देकर विवाह भी" कर 
सकता है ॥ ३६४-३६६ ॥ 


अभिषह्य तु यः कन्यां कुयीदरपेण सानंवः । 

'सकार्मा दूषयेस्तुल्यो. नाङ्गुलिच्छेदमाइुयांत्‌ । 

` ह्विशुते-तु दमो दाप्यः प्रसङ्गविनिइत्तये ॥ ३६८ . 
` कन्यैव कन्यां या कुर्याचस्याः स्थाई दिशतो दसः । 

: शुट्कं च दिगुणं दद्याव्छिफाश्वेबाघुयाइश ॥ ३६६:। 
` था तु कन्यां प्रकुयोत्त्री सा स्यो मोएड्यमहीत। 

_ ~ अङ्गुल्योरेव वा छेद खरेणोद्वहनं तथा ॥ ३७०॥ - 
` सतारं लङ्घये या तु दवी ज्ञातिगुणदर्पिता 

तां श्वभिः खादयेद्राजा सेस्थाने बहुसंस्थिते ३७१ 

पुमांसं दाइयित्पापं शयने तत्त आयसे १ 

_ अभ्यादः्युश्व-का्ानि तत्र-दक्येत पापऊत्‌ ॥ ३७२। 


: जो मजण्य अभिमान और बलात्कार से कन्या को अजञलिरवो से 
चियाड़े उसको दोनों अज्ललियां करचा' दे कोर छु; सी पक्ष -दूयड . 


आठवां अध्याय । ३०६ 


क! समान जाति और सकामा कन्या को ऐूषित करनेवाले की 

शङ्गालियां न करावे, सिफ दो सो पण दण्ड करे । कन्या ही कन्या फो 
भ्रह्ललिया से विगाड़े तो उस पर दो सौ पण दण्ड करे और उस 
कन्या फे पिता से फइकर टूना सूल्य दिलचावे और दस कोइ लग- 
चावे । यदि कोई खी कन्या को शङ्गलिया से चिगाहे तो उसका 
शिर सुड्वा कर वा दो श्रग्गलियां काटकर, गधेपर चढड़ाकर छुः 
मावे । जो खा भ्रपरे रुप, गुण फे घमंड से प्रति का तिरस्कार 
फरक व्यासिखार करे, उसको राजा सब के सामने कुत्तों से नोच- 
पावे और जो ब्यभिचारी पापी दो उसको तपाये लोड के पहांग 
पर सुलाकर ऊपर से काठ रखकर नलवादे ॥ ३६७-३७२ ॥ 


संवत्सराभिश्स्य दुष्टस्य द्विगुणो दसः। 
व्रात्यया सह संवासे चाएडाल्या तावदेव तु ॥३७३॥ 
शद्रो गृ्तमगु्तं वा हैजातं वशमावसन्‌ । 
अगुप्तमङ्गसवस्वैशुत्तं सवेण हीयते ॥ ३७९ ॥ | 
एक वर्षे तक व्यभिचार करता रहे तो उस दुष्ट को उक्त दण्ड 
इना दोना यादिप । हीन जाति या चाण्डाली के साथ व्यभिचार 
करे तो शी वही दरड करे। शूद्र घ्राह्मणसत्री से गुप्त या प्रकट व्यसिः 
चार करे तो उसका अग काव्डालं, सर्वेस्घहरणु करे ॥३७२-२७४॥ 
वेश्यः सबैस्वदणडः स्यात्संवत्सरनिरोधतः । 
सहले क्षत्रियो दण्ड्यो मोण्डयं मूत्रेण चाहवि॥३७५॥ 
आह्यणी यद्यगु्तां तु गच्छेतां वैश्यपार्थिवौ । 
केयं पञ्चशते कुर्यातकषत्रियं तु सहालिणम्‌ ॥ २७६॥ 
उभावपि त तावेव बाह्मण्या गुतया सह । 
व्िएतो शदवदण्ड्यो दग्धव्यौ वा कटाग्निना ॥ ३७७॥ 
सहस्रं त्राह्मणो दण्ड्यां भुरा विघ्रं वसाई व्रजन्‌ । 


३१० ` मुस्मृति। - 


शतानि पञ्च दण्ड्यः स्यादिच्छन्त्या सह संगत) २७८). 
वैश्य रक्षित ब्राह्मणी से गमन करे तो पंक पप्र कैद करके उसका. 
सर्वेस्वदरण करे। क्षत्रिय करें तो एक हज़ार ' पणं दरड करें और . 
उसका शिरं गधे के सूत से मुड़वा देय । चेशय और कषत्रिय; यदि. 
अरक्षित ध्राह्मणी से गमन करे तो वैश्य पर पाँच:सौ और क्षजिय, 
पर हज़ार पण दरड करे । चेही दोनों यदि रक्षित ब्राह्मणी ले गमन” 
करें, शर की भांति दण्ड पावे अथवा चटाई में लपेंट कर जलषा' 
दें । रक्षित ब्राह्मणी से जबरदस्ती व्यभिचार करनेचाले आझण 
पर हज़ार पण दण्ड करे और इच्छाबालां से गमन करे तो पाँच . 

` सो पण दरड करे ॥ ३७५-३७८ ॥ "' य न: 


सोणड्यं प्राणान्तिको दण्डो ब्राह्मणस्य विधीयंते । . ' 
इतरेषां तु वर्णानां दण्डः प्राणान्तिको भंवेत्‌॥ २७६॥ ` 
न आांतु ब्राह्मणं हन्यात्सवेपापेष्वपि स्थितम्‌ । | 
राष्ट्रादेनं वहिः कुर्यात्समथधनमक्षतम्‌ ॥ ३८०-॥ 
'. न आहाणवधाइसूयानधर्मो-विद्यते भुवि । ˆ ` ˆ -.:.. 
“ तस्मादस्य वध राजा मनसापि'न चिन्तयेत्‌ ॥ ३८१-॥ ` 
' वेश्यश्चेत्कत्रियां गुर्ता वैश्या वा क्षत्रियो बजेत्‌ । 
.' यो बाहमण्यामणुलायां तावुस्लै दण्डमईतः ॥ ३८२.॥ | 
ब्राह्मण का, शिर सुड़ा देनाही माणान्त देरड देना है दससे को 
अआशणान्त दरड का विधान हैं कंसाः सां अपराध ब्राह्मण" ने किया " 
हा प्र उसको प्राणान्त दरड कसा च दुवे | कन्तु उसकी धन स ' 
“हित देश से निकाल देवे । ब्राह्मण बघ से अधिक कोई अधर्म नहीं 
है राजा, घाझण,वध का कमी मन से भी विचार नं करे: वेश्य त 
« सिया से ओर क्षत्रिय रक्षित वैश्या से व्यभिचार: करे तो इन? 


, बोनों को अंरक्षित आझणी से ब्यामेचारयाला दण्डः देना, 
. चाहिए ॥ ३७६-३7 ॥ ” 


2 


आठवां अध्याय । ३११ 


सहस्रं ह्मणो दण्ड दाप्यो गुप्ते तु ते बजन्‌ । 
शद्गायां क्षात्रियाविशोः साह्रो वे भवेदमः ॥ ३८३ ॥ 
क्षत्रियायासमुप्तायां वैश्ये पञ्चशतं दसः । 

मत्रेण मोण्ड्यमिच्छेचु क्षत्रियो दण्डमेव वा॥ ३८४॥ 
अगुसे क्षत्रिया वैश्ये शूं वा ब्राह्मणो बजन्‌। 
शृतानि पञ्च इण्ञ्यःस्यात्सहस्नं खन्त्यजन्नियभ्‌॥३८४॥ 


यदि ब्राह्मण रक्षित क्षत्रिया वा देश्या खे गमन करे तो उस पर 
हज्ञार पण दरड करे और रक्षित शद्रा में गमन करनेवाले क्षत्रिय 
और वैश्य पर भी हज़ार पण दण्ड फरे । अरक्षित क्षिया में ग- 
मन करने से वैश्य पर पाँच सौ पण ओर क्षत्रिय का सूत्र से सूड 
मुड़ाकर, पाँच सी पण दण्ड करे। यदि ब्राह्मण, अरक्षित क्षत्रिया, 
घश्या और शूद्रा से व्यभिचार करे तो पाँच सौ पण दरड करे। और 
चःएडालो-भागनसे गमंत करने पर हज़ार पण दण्ड करे॥ ३८३-३८४ 


यस्य स्तनः पुरे नास्ति नान्यस्रीगो न दुष्टवाक्‌ । 

न साहसिकदण्डघ्नो स राजा शक्रलोकभाक्‌ ॥ ३८६॥ 
घतेपां निमहो राज्ञः पञ्चानां विषये स्वके । 
साम्नाज्यकृत्सजात्येष लोके चेव यश॒स्करः॥ ३८७॥ 
*ूलिजं यस्त्यजेद्याञ्यो याज्यं चिक्‌ त्यजेथदि । 

शुक्र कर्मण्यदुष्टं च तयोदएडः शत शतम्‌॥ ३८८॥ 

न माता न पिता न स्री न पुत्रस्त्यागसहात। 
त्यजन्नपतितानेतान्‌ राज्ञा दण्डबः शत्ताने षट॥३८६॥ , 
झश्रमेष द्विजातीनां कार्ये विवदर्ता मिथः । 

न वित्रयान्नृपो धर्म चिकीर्षन्‌ हितमात्मनः ॥ ३६० ॥ 


११२ मनुस्थति । 


“जिस राजा के नगर में न चोर है, न व्यभिचारी हैं, न कुवाच्य 
कहनेवाले हैं, न लुटेरे हैं, और न मारपीट करनेवाले हैँ घह . 
राजा इन्द्रलोक को पाता है | इन पाँचौं का अपने राज्य में निप्र 
करने से राजा का राज्य और यश फैलता है । जो यजमान अपने 
फर्म करानेबाले निर्दोष ऋत्विज को त्याग दे या जो ऋत्विज योग्य . 
यजमान को छोड़ दे उन दोनों पर राजा सौ सो पण दरड करे | 
माता, पिता, खी और पुत्र त्याग के योग्य नहीं होते । इनको पतित 
न हों तो त्यागनेबाले पर राजा छुः सो पण दण्ड करे । आश्रम- 
धर्मे के लिए सगड़नेवाले द्वियो का राजा कोई फसला च करे! 
चें खुद कर खगे ॥ ३८६-३६० ॥ 


यथाईसेतानथ्यरच्य नाह्मणेः सह पार्थिवः । 
सान्खेन प्रशमय्यादौ स्वघर्स प्रतिपादयेत्‌ ॥ ३६१ ॥ 
घातिवेश्यानुवेश्यो च कल्याशे विंशतिदिजे । 
अहीवभोजयन्‌ विरो दणडमहेति सावकम्‌ ॥ ३६२॥ 
श्रोत्रियः ओोत्रियं साधु शूतिङत्येष्वभोजयन्‌ । 

तदज्नं द्विगुणं दाप्यो हिरण्यं चेव साषकम्‌ ॥ ३६३ ॥ 
अन्धो जडः पीठसर्पी सप्तत्या स्थविरश्च यः । 
्रोगनियेषूपकुर्वश्च न दाप्या; केनचि्करम्‌ ॥ ३६४ ॥ 
श्रोत्रियं व्याधितातों च वालवद्धावकिज्चतस्‌ । 


महाकुलीनमार्य च राजा संपूजयेत्‌ सदा ॥ ३६५ ॥ 

, किन्तु अपने समासदों के साथ इनकी यथोचित पूजा करके 
प्रथम समभावे फिर स्वधर्मे का आदेश करे । यदि कोई उत्सव हो 
ति । "७६. ० ७ 

आर बीस बाह्णा,के भोजन का प्रवन्ध हो तव पड़ोसी और आने 
जनेवाले हिती को न जिमाबे तो उस पुरुष पर एक सापक दरड 
रे । किसी ये में वेद ब्राह्मण पी 

करे। किसी मज्ञसक दक्ष ब्राह्मण, साधु आदि को भोजन 
न देने से उसको दूना अन्न और खोना का एक सापक देता होगा। 


आठवां अध्याय । ११३ 


ग्रन्था, वहिरा, लूला, सत्तर,वर्ष का बूढ़ा और थोतिय से 

कोड कर न्‌ लेवे \ श्रोबिय, रोगा, दुःखी, वालक, वूठा, र नि 

मद्दाकुलीन,, , और महात्मा पुरुष की तरफ़ राजा सदा आद्र 

इषि. रक्खे ॥ ३६१-३६४ ॥ 

शाल्मलीफलके श्लक्ष्णे नेनिज्यान्नेजकः शुनेः । 

न च वार्सांलि वासोमिनिहिरेझष च वासयेत्‌ ॥ ३६६ ॥ 
त्त वाये De द्शु ७ 

न्तुवायो दशफलं दद्यादेकपलाधिकम्‌ । 

'हुद र ७ , 
खतोऽन्यथा वर्तमानो दाप्यो डादशक दसध ३६७॥ 
शुल्कस्थानेपु कुशलाः सर्वपणयविचक्षणाः। 

८ यथापण्यं ७ ततो वशु + 
कु्ुरर्थं यथा [ विंशं वृषो हरेत्‌ ॥ ३६८॥ 

धोधी सेमर के चिकने पाट पर धीरे धीरे कपड़े 'घोवे, कपड़ों 
को चदले, नहँ और न वहुत दिनो तक पड़ा रक्खे। जुलाहा द्श' 
पल दूत लेकर मांडी के संवच से ग्यारह पल कपड़ा देवे । यदि 
'लिळाफ़ करे तो उल पर राजा वारह पण्‌ दण्ड दिलावे । जो पुरुप 
सुगी बगेर के कामों में चतुर और हर प्रकार के व्यापारो में प्र- 
वीण हो, उन सौदागरों फे लाभ का 'बीसवाँ भागे राजा ग्रदण 
करे ॥ ३६६-३६८ ॥ ' 
'राज्ञः प्रख्यातभाण्डानि ्तिषिद्धाति यानि च। 
तानि निईरतो लोभात्स्हारं हरेन्चूमः ॥ २९६ ॥ 
शुल्कस्थानं परिहरन्नकाले क्रयाविक्रयी। * 
मिथ्वावादी च सँख्याने दाप्योऽष्टगुणसत्ययस४००॥ 
क क न 
जाग निर्मम स्थानं तथा इिक्षयाबुओं । 
विचार्य सर्वपण्यानां कारयेस्कयविक्रयो ॥ ४०१ ॥ ` 
पञ्चरात्रे पञ्चरात्रे पक्षे पक्षे5्थव्रा गत्‌। 
४० 


३१३ ' . सनुस्तृति । 


कुर्वीत चेषां प्रत्यक्षसर्धसंस्थापनं नुपः॥ ४०२ ॥ 
तुलामानं प्रदीमान सर्वं च स्यात्सुलक्षितम्‌ । 
षट्सु षट्सु च मासेषु पुनरेव परीक्षयेत्‌ ॥ ४०३ ॥ 
राजा अपने देश के जिन प्रसिद्ध चस्तुओं को परदेश मे 
व्यापारार्थ ज्ञाने से रोके उनको लोभबश कोई लेजाय तो राजा 
उसका सर्वस्व छीन लेय! चुगीधर से डिपानेवाला, असमय में 
ख़रीद-बेच करनेवाला, गिनती-तोल में मूठ घोलनेवाला वस्तु 
के सूल्य से आठ गुणा दरड के योग्य होता है। माल कहां से आया 
है, कहां ज्ञाता है, कितने दिन पड़ा रहा है, उसमें हानि चा लाभ 
क्या होगा, यह सव विचार कर खरीद-वैच का भाव ते करे! 
पाँच पाँच दिन अथवा पाँच पाँच पक्ष वीतने पर राजा माल 
का आव व्यापारियों के सामने नियत करे! तराजू के चाँद और 
गज वैर पर अपनी मोहर लगाकर ठीक रक्खे और छुठे महीना 
उनकी जांच किया करें॥ ३६६-४०३ ॥ 


पणं थानं तरेदाप्यं पौरुषोऽर्धपणं तरे । 

पादं पशुश्च योषिद्च पादार्ध रिङ्गकः पुभान्‌ ॥ ४०४॥ 

भाण्डपूर्णाने यानानि तार्य दाप्यानि सारतः । 

रिक्रभाण्डाने याकिथित्पुमांसश्चापरिच्छ्दाः।३०४५॥ 

दीघाध्वानि यथादेशं यथाकालं तरो भवेत्‌ । 

नदीतीरेषु तब्रिद्यात्समुद्रे नास्ति लक्षणम्‌ ॥ ३०६॥ 
पुल, नदी का महसूल । 


नदी पार करने में खाली गाड़ी का एक पण, भार सहित 
मचुष्यो का आजा पण, पछ और खी का चौथाई पण और खाली 
सचुष्य से पणा आउचाँ साय महसूल लेग्र । मालमरी गाड़ी पार 
उतरने का महसूल योभा के अनुसार सेय और खाली सबारी 


आठवां अध्याय । ३१५ 


आर गरीयां से थोड़ा सा लेय । लम्बी उतराई का महसूल देश- 
काल क अनुसार होगा। यह नदीतर का नियम है । समुद्र के 
लिए कोई निश्चय नहीं हो सकता ॥ ४०४-४०६ ॥ 


गसिणी तु द्विमासादिस्तथा प्रत्रजितो मुनिः । 
ब्राह्मणा लिक्लिनश्चेव न दाप्यास्तारिकं तरे ॥ ३०७॥ 
यन्नाविकिथिद्दासानां विशीर्येतापराधतः । 
तदासैरेवदातग्यं समागम्य स्वतोंऽशत्तः॥ ४०८॥ 
एष नौयायिनामुक्रो व्यवहारस्य निर्णयः | ` 
दाशापराधतस्तोये दैविके नास्ति नियहः ॥ ४०६॥ 


दो महीना से अधिक की गसिणी, वानप्रस्थ, संन्यासी और 
ब्राह्मण, व्रहाचारी नदी पार जाने की उतराई न दें। नाव में सल्लाहा ' 
फे दोप से जो कुछ दानि हो, बद मल्लाह लोग इकट्ठा होकर अपने 
भाग में से देवें ! यह नौका से नदी पार होने का निय और जल 
में मल्लाहों के व्यवहार का निर्णय कहा है. । यादे कोई दैवी चि- 
पत्ति आपड़े तो उस में कोई दरडविधान नहीं है ॥ ६०७-४०६ ॥ 
वाणिज्यं कारयेद्‌ वैश्य कुसीदं इषिमेत च । 
पशूनां रक्षणं चैव दास्यं शूं द्विजन्मनाम्‌॥ ४१०॥ 
क्षत्रियं चैव वैश्यं च ब्राह्मणी इत्तिकशितो । 
विभूयादायूशंस्येन स्वानि कर्माणि कारयन्‌॥ ४११॥ 
दास्यं तु कारयंज्ञोभाद्‌ बराह्मणः संस्कृतान्‌ दिजान्‌। 
अनिच्छतःप्राभवत्याद्वाज्ञा दण्ड्यःशतानि षद्‌॥९१२॥ 
शूद्रं तु कारयेदास्यं क्रीतमक्रीतमेव वा । 
दास्यायैव हि सृष्टोऽसौ ब्राह्मणस्य स्वयस्मुवा॥४ १ ३॥ 


३१.६ : सनस्सृति। ` 


न स्वातिना निद्शेपि शंद्रो दास्यानिसच्यते । 


निसर्गजं हि तत्तस्य कस्तस्मासदपोहति ॥ ४१४ ॥ 
राजा वेश्या से व्यापार, ब्याज, खेती र पशुरक्षा का उद्यम 

कराचे। आर शूद्रा स धजाका खचा कराने [आयका स रहित 

क्षाचय आर वेश्या स ब्राह्मणुं अपना कमै कराच झार उनका पा: 


खन करे । यदि धनी ब्राह्मण लोभवश उत्तम द्विजो से सेवाकर्म - 


करावे तो उसपर राजा छ सौ पण दरड करे | खरीदे वः. विना 
खरीदे शूद्रां से खबाही करावे क्योंकि ब्रह्मा ने शूद्र को दासकमै 
के लिएही पेदो किया है। स्वामी से छुड़ाया हुआ भी यद्र दास 
कर्म को नहीं छोड़ सकता क्याकि वह उसका स्वाभाविक थमे 
है ॥ ३१०-४१४ ॥ 


घ्वजोह्वतो भक्कदासो शहजः क्रीतदनिभो । 

पैत्रिको दश्डदासश्च सप्ते दासयोनयः ॥ ४१५४ 
सायो पुत्रश्च दासश्च त्रय एवाधसाः स्वताः । 

यसे समधिगच्छन्ति यस्य ते तस्य तद्धनस ॥ ४१६ ॥ 
विश्वर्थं ्राह्मणः शुद्राद्‌ इ्योपादानभाचरेत्‌। 
नन हि तस्यास्ति किंचित्स्वं सतृहार्यचनो हि स॥।४ १७॥ 


युद सें जीतकर लाया हुआ, सक्त दास, दासीपुत खरीदा 
हुआ, किसी का दिया हत्या, परपरा से मात और द्रड-शुद्धि के 
लिए जिसने दासपना किया हो, ये खात प्रकार के दाख होते हैं । 
भायो, पुत्र और दाल इन तीनों को मेठुते विव कहा है, ये जो 
"चन पाते हें, वह उसका है 'जिखके ये होते हैं। घ्राण को अपने 
दास शद्ग से बिंवा विचार थन ले लेना चाहिए उसका घन कुछ 


नहीं है क्योकि दास के घन का मालिक उसका मालिक ' ही 
है ॥ ४१२-३१७ ॥ 


वेश्यशूद्रो अयलेन स्वानि कर्माणि कारयेत्‌। 


१ 


आठवां अध्याय । ३१७ 


तो हि च्युतो स्वकर्मभ्यः क्षोभयेतामिदै जगत॥४ १ ८॥। 
अहन्यहन्यवेक्षेत्र कमान्‌ तान्‌ वाहनानि च। 
आयव्ययो च नियतावाकरान्‌ कोशुभेव च ॥ ४१६॥ 
एवं सवीनिमान्‌ राजा व्यवहारान्‌ समापयन्‌ । 
व्यपोह्य किल्बिषं सर्व प्रामोति परमां गातिम॥ ४२०॥ 


इति मानवे धर्मशाल्ने झगुप्रोक्ायां संहिताया- 
मष्टमोधध्यायः ॥ ८ ॥ 


राजा यल्पूवैक वैश्य और शदले उनके कर्मा को करावे क्योकि 
वे अपने कर्म से इरकर ससार को उपद्र्यों से दुखी करेगे। 
राजा प्रतिदिन आरम्भ किये कार्यों का, सवारियों का, नियत 
आय-यय, खान और धन-भएडार का अवलोकन करे । इसप्रकार 
राजा इन सव व्यवहारा का निर्णय करताइआ सब पापों का 
नाश करके परम गति को पाता है. ॥ ४१८-४२०॥ 


आठवा अध्याय पूरा हुआ । 


` अथ नवमोऽध्यायः । 

- Rr , 
पुरुषस्य ख्ियाश्चैव धर्म्ये वत्मोनि तिष्ठतोः | 
संयोगे विप्रयोगे च धर्मान्‌ वक्ष्यामि शाश्वतान्‌. ॥ १-॥ 
अस्वतन्त्राः ज्ियः कायाः पुरूषेः स्वेदिवानिशुम्‌ । 
विषयेषु च सजन्त्यः संस्थाप्या आत्मनो वशे ॥ २॥ 
पिता रक्षति कोमारे भता रक्षति योवने।  . | 
रक्षन्ति स्थविरेः्युत्रा न त्री स्वातन्ञ्र्यसहति ॥ ३ ॥ 
कालेऽदाता पिता वाच्यो वाच्यश्चानुपयन्‌ पतिः 
स्ते सतरि पुत्रस्तु वाच्यो सातुररक्षिता ॥ ४ ॥ 
सूक्ष्मेभ्योऽपि ्रसङ्गेभ्यः जियो रक्ष्या विशेषतः । ` 
दयोहि कुलयोः शोकमावहेयुरंरंक्षिताः ॥ इ ॥ . | 
इमं हि सर्व वंणोनां पश्यन्तो धर्मसुत्तमम्‌ । . ` 

ते रक्षितुं भार्या भतीरो दुर्वला अपि ॥ ६ ॥ 


नवा अध्याय । 





स्त्राररक्षा । 


SR 


अपने हनातन धमे में स्थित पुरुष और स्त्रियो के संयोग और ' 

' वियोग समय के धर्म कहे जाते हैः-- | 
` पुरुष को अपनी खियों को कभी स्वतन्त्र न होने देना चाहिए । 
नाच गान म आसक्क खियों को अपने वशमें रखना चाहिए । वॉर 

` लकपन में पिता, युवाचस्था से पति और चुड़ापा में पुन रक्षा कश 


नो अध्याय। ३१६ 


खरी स्वतन्त्र होने योग्य नहीं है। समय पर कन्यादान न करने से 
पिता, ऋतकाल मे सहवास न करने से पति और पिता के बाद 
माता का रक्षा न करने से पुग्न निन्दा का पांत्र होताहै । साधारण 
कुसंगो से भी स्त्रियों को बचाने क्योंकि अरक्षित खिया दोनों 
कुलो को दुःख देती हैं। इसप्रकार संपूर्ण घर्णों का घ्म है। दुर्बल 
पति भी अपनी खियो की रक्षा का उपाय करते हैं ॥ १-६॥ 


स्वा प्रसूतिं चरित्रं च कुलमात्मानमेव च। 
स्वं च धर्म प्रयलेन जायां रक्षन्‌ हि रक्षति ॥ ७॥ 
पतिभॉर्या संप्रविश्य गभों भूत्वेह जायते । 
जायायास्तद्धि जायात्वं यदस्यां जायते पुनः ॥ ८ ॥ , : 
याइशंं भजते हि खरी सुतं सूते तथाविधम्‌ । 
तस्मात्मजाविशुध्यर्थ श्रियं रक्षेत्‌ प्रयत्तः ॥ ६ ॥ 
न कश्चिद्योषितः शुक्रः प्रसद्य परिरक्षितुम्‌ । | 
प्तैरुपाययोगेस्तु शक्यास्ताः परिरक्षितुम्‌ ॥ १०॥ 


खियों की रक्षा करने से पुरुष अपनी संतान को घर्णसङ्कर 

'दोने से घचाता है, अपने चरित्र को निर्दोष रखता है, अपने कुल 
की मर्यादा बढ़ाता है, अपनी और अपने धर्म कौ रक्षा करता , 

है। पति स्त्री में वीयरूप से प्रवेश करके जगत्‌ में पुत्ररूप से जन्म 

लेता है। अपनी खो में फिर जन्मता है इसीसे खरी जाया कद" 

-ल्ाती हे । जैसे पुरुष को खी सेवन करती है उसी भांति का पुत्र 

पैदा करती है । इसलिए प्रज्ञा की पवित्रता के लिए खोकी रक्षा 

* यल्नपू्ेक करे। कोई बलात्कर से स्त्रियों की रक्षा नहीं कर स- 

कता, किन्तु इन उपायों से उनकी रक्षा कर सकता हे ॥ ७-१० ॥ 


अर्थस्य संग्रहे चेनां व्यये चैव नियोजयेत . 
शोचे धर्मेऽन्नपकूत्यां च पारिणाह्मस्य वेक्षणे ॥ ११ ॥ 


३२५ ` मनुस्थाति। 
अरक्षिता रहे रुद्धाः पुरुषेरातकारिभिः,। व 
आत्मानमोत्मना यास्तु रक्षेयुस्ताः सुरक्षितः ॥ १२॥ ; 
पानं दुर्जनसंसर्गः प्रत्या च विरहोऽटनम्‌ । T 
स्वम्नोऽन्यगेहवासश्च नारीसंदूषणानि षट्‌ ॥ १३५ 
नेता रुप परीक्षन्ते नासां वयास संस्थितिः। 
सुरूपं वा. विरूपं वा पुमानित्येव सञ्जते ॥.१४.॥ 

घन-सँग्रह, “खर्च, सक्काई, पतिसेवा; ` अमै, रसोई आर घरके 
साल स खरा का लगाव । खश्वास पात्र मङुष्या स चरस रखवास त 
कराने से रक्षित नहीं होती किन्तु जो अपनी रक्षा पदी कर. 
चेही खरक्षित होसकती है. मच्चपान, डुजनसर) पति से वियोग, .. 
घूमना, सोना, दूसरे के घर रहना ये छ आांति के स्त्रियों में दुषण ' 
होते हैं। व्यभिचारिणी स्रिया रूप और अवस्था की नहा देखती; - 


केवल पुरुष; देकर हा. मोदेत दाजाता हैं; वंह कुरूपे हया. 
सुरूप ॥ १११४ ॥ ५ 


` पाँश्चल्याञ्चतचित्ताच्च नेस्नेद्याच स्वभावतः 

' रक्षितां यज्ञतोऽपीहः भर्तृष्वेता विकुरवते.॥ १ ५. ॥ 
एवं स्वभावे ज्ञात्वाऽसां प्रजापतिनिसगजम्‌ । 

` परमं यज्ञमातिहेसपुरुषो रक्षणं प्रति ॥ १ ६-॥ 
शय्यासनमलङ्कारं कासं कोधमनाजेवम्‌। 0 
दोहभावं.कुचर्या च खीन्यो मचुरकल्पयत्‌॥ १७.॥ 

_-नास्ति खीणा'क्रिया मन्त्रैरिति धमा व्यवस्थितः 

`. निरिन्द्रिया &्सन्त्राश्च ल्वियोचतुतमिति स्थितिः १ 


2 क 


व्यसिचारिणी होनेलें, चित्तकी चश्वलेतासे,स्वभावसे. रूखापनस; 


नवां अध्याय। ३२१ 


खिया रक्षित दोनेपर भो श्रपने पति से विमन रहती हैं । ब्रह्मा 
फे रचे, ऐसे खियाँ के स्वभाव जानकर उनकी रक्षा का खूब उ- 
दोग करे । सोना, वटे रहना, गहनेपर प्रेम, काम, क्रोध, एद्धतपना, 
टूर से द्रोह ओर दुराचार ये खियो में सवभाव से पैदाहै-ऐसा 
मन ने कद्दाहै । खिया फे जातकमादि संस्कार मन्त्री से नहीं होते 
इसलिए वे धर्मरादित होती हें असत्य के समान हैं--पह धर्मे" 
शाख की मर्यादा है ॥ १४-१८ ॥ 


तथा च श्रुतयो व्यो निगीता निगमेष्वपि । 
स्वालक्षण्यपरीक्षार्थ तासां श्रुत निष्कृतीः ॥ १६॥ 
यन्मे माता प्रलुलुभे विवरन्त्यपतिब्रता । 

तन्मे रेतः पिता इड्क्ामित्यस्यैतन्निदशैनम्‌ ॥ २० ॥ 
ध्यायत्यनिष्टं यत्किञ्चितयाशिग्राहस्य चेतसा । 

तस्येष व्यभिचारस्य निहू वः सम्यगुच्यते ॥ २१॥ 
यादृग्गुणेन भत्रा खी संयुञ्येत यथाविधि । 

ताहग्गुणा सा भवतिं समुद्रेशेव निन्नगा ॥ २२ ॥ 


व्यभिचारिणी सियो के स्वभाव की परीक्षार्थ वेदों में बहुत 
श्रतियां पठित हैं । उनमें जो व्यभिचार के प्रायशचितभूत दै उन 
को सुनो | कोई पुत्र माता का मानस व्यभिचार जाकर कहतादै^ 
जी मेरी माता अपतिवता हुई परपुदप को चाइनेबाली थी, उस 
दुष्टता का मेरा पिता शद्ध वार्यसे शोधन फरे-यद एक नमुना है! 
स्री अपने वनमै पतिके. लिए जो अशम चिन्तन करंती है ( मान- 
सिक व्यभिचार) उसका प्रायाश्‍चित्तरूप मन्त पुत्रको शुद्ध करने 
चालाहै, माता को नहीं (जिस गुणवाले पति के साथ स्री विवाह 
करके रहे येसी गुणवाली वह दोजाती दै, जैसे समुद्र के साथ 
नदी खारी होजाती है ॥ १६-९९ ॥ | : 


झक्षमाला वशिष्ठिन संयुक्ताःधमयोनिज्ञा । 
४१ 


३९९ | झमुस्यृति' 


शारड्ञी भत्दपालेन जगासाल्यईणीयवास्‌ ॥ २३.॥ 
छुताइचान्याशच लोके5स्मिञ्चपक्टप्रसदयः। ... ` 
उत्कष योषितः प्रासाः स्वैः स्वेभतेगुणेः शुभे: ॥ २४ ॥ ` 
एषोदिता लोकयात्रा नित्यं हीरंसयो: शुसा। _. 
श्रेत्येह च सुखोदकान्‌ प्रजाधर्साञ्चिवोधत ॥ :२४०॥ 


, अक्षमाला-- अधन जाति की खी वशिष्ठ को ,विवाहित होने से. 
पूज्य हुई। शारंगी पक्षीक्षांदि की मन्दपाल को. विदाहित दहोवे से - 
- पूज्य इुर। य ऑर दूसरों भा खिया इस लोक मे अपने पतियों के. 
झुझों के कारण उन्नति को एहुँची हैँ । इस घकार ख्ी-पुरुषों का ' 
उत्तम लोकिक आचार कहा गया है। अव लोक, परलोक में सुख 
देनेवाले सन्तानधर्म को खुनों ॥ २३-२४॥ ` का 


 अजनार्थ सहाभायाः पूजाही र्हदीसंयः।.... 
लिय: श्रियरच गेहेषु न विशेबोस्ति कचनं ॥ २६ ॥ 
उत्पादनसपत्यस्य जातस्य परिपालनम । ` 
गत्यह साकयातरायाः प्रत्यक्षं ल्रीनिवन्धनंस्‌ २७.॥ 
अपस्य धर्मकायीणि शुक्षपा रतिस्तमा। 
दाराधीनस्तथा स्वरः पितृणामात्मनश्च ह. २८'॥ 
पर्ति या नाभिचरति मनोवाग्देहसंयता ।. ` 

_ सा भदेलोकानामोति स्विः साध्वीति चोच्यते ॥२४॥ 
 व्यनिचाराचु भुः त्री लोके भाझोति निन्यतामं ।. `` 
-शृगालयोलिं चालोति पापरोगैश्व पीड्यले ॥ ३०.॥ | 


.' ये सिवा पुत्र उंरपक् करने के लिए उड़ी भाग्यवती, सत्कार - 
'कौस्प और घर की शोना हैं । सियो से और लक्ष्मी मै कोई भेद " 


नवां अध्याय । ३२३ 


नहीं हे! दोनों खमान हैं। सन्तान पैदा करवा, उनका पालन, 
अतिथि, मित्र आदि फा लोकिक आद्र-सोअन का निर्घाह जी 
से ही हो सकता है यह प्रत्यक्ष है । सन्तान, धर्मकार्य, अतिथिः 
सेवा, अच्छा काम सुख, आपने और पितरों को स्वर्ग-प्राति स्री फे 
अधीन है। जो खी मन, वाणी और शरीर को वश मे रखकर 
पति के अनुकूल रहती है चह पतिलोक पाती है और जगत्‌ में 
साध्वी कही आती है। और पत्ति के विरुद्ध झरने से लोक से 
[ पाती है । सियार की योनि मै जन्म लेती है और बुरे रोगों 
से दुःखी होती है ॥ २६-३० ॥ 
पुत्र एतयुदितं सद्धिः पूदेजेश्च महषिभिः । 
विश्वजन्यमिमं पुण्यसुपन्यासं निबोधत ॥ ३१ ॥ 
भतः पत्रं विजानन्ति क्ुतिद्वैधं तु भर्तरि । 
आहुरुत्पादकं केचिदपरे क्षेत्रिणं विदुः॥ १२ ॥ 
क्षेत्रभता स्घृता नारी बीजमूतः स्सतः पुमान्‌ । 
्षेत्रवीजसमायोगात्‌ संभवः सर्ववेहिनास ॥ ३३ ॥ 
विशिष्ट कुत्रचिदृबीज ्रीयोनिस्त्वेव कुत्रचित्‌ । 
उभयं त समं यत्र सा प्रसतिः प्रशस्यते ॥ ३४ ॥ 
वीजस्य चेव योन्याश्च बीजमुकष्टसुच्यते । 
सर्वभतप्रसतिहि बीजलक्षणलक्षिता ॥ ३५॥ 
याहश्‌ं तप्यते बीज क्षेत्रे कालोपपादिते । 
ताइयोहाति तंत्तस्मिन्‌ बीजं स्वेव्येजित शुशेः॥.३६॥ 
यं भसिहि शतानां शाश्वता योनिरुच्यते । 
न च योनिगुर्णन्कांशिचिद्बीजं पुष्यति पुष्टियु ॥ ३७४ 


भमावप्येककेदारे कालोतानि कुषीबले 


३२४ मनुस्मृति । 
नानारूपाशि जायन्ते बीजानीह स्वभावतः ॥ १८ ॥ 


OO ००, 


प्राचीनकाल के मदहात्मा-मह्षियों ने जो पुत्र को कहा था, 
उस विश्‍वदितकारी, पवित्र विचार को खुनो-- 


क्षेत्र-बीजनिणेय । 

सुनिगण उत्पन्न पुत्र को भती का मानते हे । परन्तु भर्ता के 
विषय में दो प्रकार की श्रुति हँ--पहला मत हे--पुत्र जिसके वीर्य 
से हुआ हो उसका माना जाता है । दूसरा मत है--जिसकी खी 
में पैदा हो उसका होता है । स्त्री क्षेत्रदप और पुरुष बीजरूप 
कहा है, इस क्षेत्र और बीज के संयोग से सब प्राणियाँ की उत्पत्ति . 
है। कहीं बीज और कहीं क्षेत्र श्रेष्ठ माना जाता है। पर जिसमें 
दोनों 'समान हो बह सन्तान श्रेष्ठ है। चीज और सत्त में बीज 
उत्तम गिना जाता है, क्याँकि--सब प्राणियों की उत्पत्ति में 
याज के रूप, रंग देखने में आते हैं| समय पर जैसा वीज खेत में 
चोया जाता है, उसी भांति का गुण पैदा हुए में आता है। यह 
भूमि प्राणियों की सनातवन्योनि कही जाती है । परन्तु वीज 
अपने खेत के गुणो को धारण नहीं करता । किसान लोग एक ही 
भांति के खेत में समय पर अलग अलग बीज बोले हैं और वे 
अपने स्वभाव से भांति भांति के उत्पन्न होते हे अर्थात्‌ एक ही 
भूमि होने से एकसे नहीं होते |. २१-३८ ॥ 


ब्रीहयः शालयो मुद्गास्तिला माषास्तथा यवाः। 
यथाबीजं प्ररोहन्ति लशुनानीक्षवस्तथा ॥ ३६॥ 
अन्यदुसँ जातसन्यदित्येतन्नोपपद्यते। ` 

उप्यृते यद्धं यद्बीजं तत्तदेव प्ररोहति.॥ ४० ॥ 
तत्प्राज्ञेन विनीतेन ज्ञानविज्ञानवेदिना । ˆ 
आथुष्कासेन वक्तव्यं न जातु परयोषिति ॥ ४१ ॥ 
` अन्न गाथा वायुगीताः कीतेयन्ति पुराविदः 


नवां अध्याय । ३२५ 


यथा बीज न वक्तव्यं पुंसा परपरिग्रहे ॥ ४२'॥ 


धान, साठा, सूँग, तिल, उड़द, जव, लसुन और इंख बोने पर 
अपने चीज के अचुसार हो उगते झैँ । वीज दूसरा, दक्ष दूसरा उगे 
यदद नहीं होता । जो वीज होता है, उसीका बरुक्ष पेदा होता है। 
इसलिए बुद्धिमान , चिंनीत, ज्ञान-पिज्ञान-विशारद्‌ को परस्त्री 
मे चीज न योना चाहिए । प्राचीन इतिहास फे ज्ञाता ऋषि इस 
विपय में चायु की गाई गाथा गाते इँ-परसी में पुरुष को बीज 
च वोचा चाहिए॥ २६-४२॥ 
नश्यतीषुर्यथा विद्धः खे विद्धमनुविध्यतः। 
तथा नश्यति वे क्षिप्रं बीजं परपरिग्रहे ॥ ४३॥ 
एथोरपीमां एथिवीं भार्या पूर्वविदो विदुः । 
स्थाणुच्छेदस्य केदारमाहुः शल्यवतो खगम्‌ ४४॥ 
एतावानेव पुरुषो यजायात्मा प्रजेति ह । 
विप्राः प्राहुस्तथा चेतत्यो भतो सा स्घ॒ताइना॥ ४५॥ 
न तिप्क्रयविस्ाभ्यां भतुभार्या विसुच्यते । 
एवं धर्म विजानीमः प्राक्‌ प्रजापतिनिमितम्‌ ॥ ४६॥ 
* जैस दूसरे के वेछे सुग को फिर सारने से वाण निष्फल होती 
है, ऐसे परखी में चोया बीज शीघ्र निष्फल होता है। इस एथिवी 
को जो पहले राजा एथुकी भार्या थी, अब,भी लोग प्रथकी सार्या 
ही जानते हैं। जो दक्ष काटकर साफ़ करता हे उसका खेत और 


जिसका पहले वाण ल्गे-उसका वह सग कहलाताहै। खी आप शोर 


सन्तान ये तीनों मिलकर एक पुरुष कहलाता है। वेदज्ञ ब्राह्मण 
भी कहते हैं कि जो भतो है वही भयो है न हे > वही माया है *। बेचने चा छोड़ने से 
भी कहते हैं कि जो भतो है चद! भाया टु 

# शतपथत्राह्मण में श्रुति ह-“अर्धो इ वात झात्मनस्तस्मादयज्ञायां न विन्दते 
ज्ेतावसजायते, शरसर्वो हि तावद्धवति । अथ यदिव जाया. विन्दतेऽथ मजायते तहि 
सयो भवति'।. ' NS 


३२६ मनुस्द्ति । 
भाया अपने पवि खे चढी छूटती । ऐसी घर्मेमर्यादा, प्रजापति 
की रची हम जानते हैं ॥ ४३-०६॥ है 
सहृदंशों निषतति सक्नकन्या प्रदीयते । 
सकृदाह ददानीति त्रीएयेलानि सतां सङ्कत्‌ ॥ ४७॥ 
यथा गोऽश्वोूवासीपु महिष्यजाविकासु च । 
नोत्पादकः प्रजाभागी तथैवाम्याङ्गनास्वपि मे २८ ॥ 
येऽक्षेत्रिणो बीजवन्तः परक्षेत्रप्रवापिणः । | 
चे शस्यस्य जातस्य न लभन्ते फल काचित्‌ ॥ ४६ ॥ ` 
यदन्यगोड वृषभो वर्सानां जनयेच्छतम्‌ । 
गोसिनासेव ते वत्सा सत्वं स्कन्दितमा्वसस्‌ ॥ ५० ॥ 
तंथेवाक्षेत्रिणों वीर्ज परक्षेभशवापिरः । 
- कुवन्ति क्षेत्रिणासर्थ न बीजी लंभते फलझ॥ ५१ ॥ 
_ साइया का वर्वारा एक बार हा हावा हैँ | कन्यादान एक 
चार दाता हैं आर दान भा एकह बार कहन स दोजाता हना खत्जु- 
रप इन तीच वातो को प्कवार ही करते हैं! जले गो, घोड़ी, 
ऊटना, दाखा, संस, चकरा छार सड आदि मे सन्तान पदा करचे 
चाला उस सत्ताच का स्वामी नही सामा जाता, ऐसेडी परस्त्री 
म.खन्तान का साया नहा हाता! जा क्षत्र स्वासा त होकर चास 
वोनेवाले हो, वे उस खेत के अज्चादि फल को नहीं पाखकते है! 


एक वेल दूसरे की गायों में सेकड़ों बछडे पैदा करता है, वे सो 
चालो के होते है और वैल का वोर्य निष्फल जाता हे, वेस ही 


भ्ट, hs 


परक्षेत्र म बाबेबाले खेतवाले का कास करते इ, चीजवाला फल 
चहा पाचा ॥ ४७-५१ ॥ 


फलं त्वनसिसंधाय क्षेत्रिणां बीजिनां तथा ।, 


न्वा अध्याय । ३२७ 


त्यक्षं क्षेत्रिणासर्थो बीजाद्योनिर्गरीयसी ॥ ५२ ॥ 
क्रियाभ्युपगसात्त्वेतदवीजाथ चादीयते । 
hn द [a 

तस्येह भागिनो इशे बीजी क्षेत्रिक एव च ॥ ५३॥ 
ओपवाताहतं बीजं यस्य क्षेत्रे प्ररोहति । 
क्षेत्रिकस्येच तदूबीज न वसता लभते फलम्‌ ॥ ५४ ॥ 

सेत और वीजवालों में कोई ठहराव न हो तव तक सन्तान 
खेतवाले की प्रत्यक्ष मानीजाती है । क्याँकि--वीज से खेत ही 
प्रधान हैं क्षेम मजो सन्तान होगी, बंद हम दोनी की होगी“ 
ऐसा ठहराव हुआ हो तो सन्तान क्षेत्र और चीज दोनों की 
हौगी । जो वाज जल के बेग चा घायु खे गिरकर दूसरे के खेत 
में पेदा हो, उसके फल का भागी खेतवाला होता है वोनेवाला 
नही ॥ ४४-४४ ॥ 
एव धर्मो गवाश्वस्य वास्पुष्टाजाविकस्य च। 
~ ० [a ७, ~ हि 
विह्ँगमहिपीणाँ च विज्ञेयः प्रसव प्रति ॥ ५५ ॥ 
एतब्वः सारफल्गुख वीजयोन्योः प्रकीतितम्‌ । 
अतः परे शवक्ष्वासि योषितां धर्ममाषादि ॥ ५६ ॥ 
भ्रातु्ज्यैश्स्य भार्या या गुरुपल्न्यनुजस्य सा। 
यवीयसस्तु या भार्या स्नुषा ज्येध्स्य सा स्रता॥५०७॥ 
ज्येष्टो यवीयसो भार्या यवीयान्‌ वाश्रजख्लियस्‌ । 
प्रतिती भवतो गला नियुक्रावप्यनापादि ॥ ५८ ॥ 
देवराद्वा सपिएडाद्वा खिया सस्यङ्नियुक्रया । 
प्रजेप्सिताधिगन्तव्या सन्तानस्य परिक्षये ॥ ५६ ॥ 
बिधवायां नियुक्रस्तु घुताक्वो वाऱ्यतो निशि। 


३२८ मनुस्म्वाति । 


एकसृत्पादयेत्‌ पत्रं न द्वितीयं कथञ्चन ॥ ६० ॥ 
द्वितीयमेके प्रजनं मन्यन्ते सीए तक्विदः । 

अनिईतं नियोगार्थं पश्यन्तो धर्सेतस्तयों: ॥ ६१ ॥ 
विधवायां नियोगार्थे निईते तु यथाविधि । 

गरुबच्च स्नपावञ्च वर्तयाता परस्परम्‌ ॥ ६२॥ 


यह व्यवस्था गो, घोड़ी, दासी, ऊंदवी, यकरी, भेड़, पक्षी और 
भैस की संतति में जाननी चाहिए । इस प्रकार चीज़ और योनि 
की प्रधानता और अम्रधानता का विषय कदा गया अब स्त्रियों का 
झापद्धमे कहा जाता है। 
स्व्रियो का आपद्धम, नियोग । 
बड़े भाई की सत्री छोटे भाई को गुरुपली के समान और छोटे 
भाई की स्त्री बड़े भाई को पुत्रचथ्ू के समान कही है । आपक्तिकाल, । 
न हो अर्थात्‌ पुत्र ही तो वडा भाई छोटे भाई की खी के साथ 
और छोटा आई बड़े माई को र्री के साथ नियोगविधि से गमन 
करे तो दोनों पतितत होते हैँ । सन्तान न हो तो नियोग की हुई 
स्त्री देवर या सपिण्डगुदुय से अभीए सन्तान प्राप्त करे । विधवा 
सी के साथ नियोग करनेवाला शरीर में घी खगाकर मौन होकर 
राजि से भोग करे ओर इस भांति एक ही पुत्र पेंदा करे, दुसरा 
कभी न करे। नियोगविधि के ज्ञाता कोई ऋषि एक पुत्र से नियोग ` 
(का प्रयोजन सिद्ध न होते देखकर दूसरा पुत्र पैदा करना भी 
घर्म मानते हैं । शाख की रीति से विधवा, खी मे नियोग का 
प्रयोजन हो जाने पर छोटा भाई बड़े भाई की स्त्री से माता 


और बड़ा भाई छोटे को खी से पुत्रवधू के समान बर्ताव 
करे ॥ «श्-दर ॥ 


नियुक्की यौ विधि हित्वा वर्तेयातां तु कामतः । 
तावुसो पतितौ स्यातां स्तुषागगुरुतल्पगौ ॥ ६३ ॥ 


नवाँ अध्याय । ३२६ 


नान्यस्मिन्‌ विधवा नारी नियोक्रव्या द्विजातिसिः। 
अन्यस्मिन्‌ हि नियुज्ञाना धर्म हन्युः सनातनम्‌॥ ६४ 
नोद्दाहिकेणु मन्त्रेषु नियोगः कीत्यते कचित्‌ । 
न विवाहविधावुक्कं विधवावेदन पुनः ॥ ६५॥ 


अयं दिजेहि विदृक्तिः पशुधमों विगर्हितः । 
मनुष्याणामपि प्रोक्को वने राज्यं प्रशासति ॥ ६६॥ . 
स महीमखिलां भुञ्जन्‌ राजर्षिप्रवरः पुरा। 

वीनां संकरं चक्रे कामोपहतचेतनः ॥ ६७॥ 

ततः प्रमृति यो मोहाखमीतपतिका श्रियस्‌ । ` 
नियोजयत्यपत्यार्थ तं विगहीन्ति साधवः ॥ ६८॥ 
यस्या श्रियेत कन्याया वाचा सत्ये छते पतिः। 


ha ~ 

तामनेन विधानेन निजो विन्देत देवरः॥ ६६॥ 

यदि नियोग करनेवाले दोनों शाख्विधि को छोड़कर सन- 
माचा व्यवहार करें तो पतित होते हे। और पुत्रवधू एरुपल्ली क साथ 
गमन करनेवाले माने जते हें. । द्विजातिया को विधवा खी का 
नियोग दूसरे वर्णघाले से न करना चाहिए । अन्य जाति से नि- 
योग की हुई खियाँ धर्मे का नाश कर डालती हैं | विवाइसम्बन्धी 
मन्त्रौ में कहीं नियोग नहीं कहा है ओर विधवा का पुनविवाह भी 
कहीं नहीं कहा है । यह नियोगविधि * राजा वेन फे राज्य में 

क नियोग थोर विधवा-विवाह वेद-स्मृति से विरुद्ध है । इसी लिए बेन के 
समय में प्रचालित नियोग का मुने खण्डन किया है | दृत्तरी स्मृतियों से दश-पांच 
श्लोक विधवाविवाह के विषय में नवीन मतवाले प्रमाण देते हैं शौर ऋगेद 
वा अथर्य के दो चार मन्त्र भी प्रमाण में उपस्थित करते हैं। पर वे सब दूसरे 
अभिमाय के हैं, कोई भी विधंवाविवाह वा नियोग को सिद्ध नहा कते। ५ 

‹ उ्दा्यनायमिजीवलोक गताप्षमेतव॒पशेष एहि । हस्तमामस्य दिधिषोस्तवेदं पतयु 


वित्वमभि संबभूथ । ' ऋखेद, १०। १८॥। ८]. 

'उतयत्पतयो दृशालिय्राःपू्वें अआह्मयाः । नहा चेद्धस्तमम्रहीत्स एव पतिरेकषा। "झशर्वै2 
५।४।१७ इत्यादि मन्त्रो से सद कुछ सिद्ध करते हसो । परन्तु इनका प्रसङ्ग; सम्बन्ध, अर्थ 
दूसरा ही है । भ्रीमीमसेनकृत ' विधवा-विवाहमीमांसा ' में विस्तार से लिखा गया है । 

8२ 


१३७ ` | मनुस्ट्ठतिं। 


प्रचलित हुई थी। परन्तु विद्वान्‌ द्विजां ने इस पश्चधर्म' की निदा  '« 
की है । राजिं वेव जव खारी एथेत्री. पर राज्यःकरता था, उस. 0 
समय कामवासना से नप्बुद्धि दोक चर्णीसकुरता फैलाई थी। ¦ 
हू के लिए नियोग करता . 
। जिस कन्या को पति. 
चाग्दान करने बाद मर जाय तो उसका उत्त फा देवर इस भांति १ र 






तव से जो पुरुष बिधवा खी का 
है उसकी साधु पुर्दप निदा करते 


स्वाक्नार करे ॥. ६३-६६ ॥ 

` यथाविध्यधिमस्यैनां झुङ्कवस्रां शुचिंत्रतास्‌। 
मिथो भंजेताप्सवात्सकृत्सक्ृदताइतो ॥ ७० ॥ 
न द्त्वा कस्यचित्कन्यां पुनर्देधाद विचाश्चणुः 


द्त्वा पनः प्रयच्छ॑न्‌ हि प्राझोति पुरुषानृते परत ७२ 


विधिवळतिगह्यापि त्यज्षत्कल्यां विगाहितास ।! 


व्याधिता विशंदुरा वा छद्मना चोषपादितांस ॥ ७३ ॥ 


यस्तु दोषवतीं कऱ्यासनाख्यायोपपादथेत्‌। « `† 





तस्य तदित्थं कुर्यात्‌ कन्यादांतुईरात्मनः ॥ ७३ ॥ 


_ विधाय इत्ति आायायाः प्रवसेत्‌ कार्यवाज्नरः 
अदृत्तिकषिता हि खरी प्रदुष्येत्‌ स्थितिमत्यपि ॥ ७७ 
विधाय शोबिते इति औवेन्ञियमसास्थिंता 

"शोषिते त्वविधायेव जीवेच्छिल्पेरमहितेः॥ ७४.॥ 
शोषितो धमेकामार्थ पतीक्ष्ोऽशे नरः समा; । 
विद्यार्थ षट्‌ यंशोऽर्थ वा कामार्थ त्रीस्तु वत्सरांन्‌॥७ 

' . संवत्सर घतीक्षेंत बिन्ती योषितं पतिः। .. `. 

- कष्द सैवत्सरात्वेवां दाय॑ हृत्वा म्‌ संवसेत्‌ ॥ ७७.१ 


नवां अध्याय । ३३१. 


भवत वख पहने मन, बाणी, शरीर से शुद्ध -उस कन्या के साथ 
उसका देवर * गमन फरे और सस्तान होने तक आतुर्काल में 
उक्करीति से पक एक वार गमन करे.) चतुर पुरुष पक .चार” 
कन्या देकर फिर दूसरे को न दे, क्योंकि एक चार वाग्दाच करके 
दूसरे को देने से चोरी का पाप लगता है । जो कन्या रोगी, दुष्ट 
ओर छल से दी गई हो, उसको विधिपूर्वक ग्रहण करके सी 
त्याग देचे। जो दोपवाली कन्या का विना दोष कहे विवाह कर 
चे उस दुरात्मा पुरुप के दानको त्याग दे । कार्यचश विदेश जाने 
वाला मनुष्य खरी के सरण पोपण का प्रवन्ध करके जाय । क्योकि 
सदाचारी जी भी अन्नवरख के लिए दुखी होकर विगड़ जाती हैं। 
प्रबन्ध करके पति के विदेश जाने पर खी नियम से रहे, शङ्कार 
आदि न करे | और प्रवन्ध चिना किए चला गया हो तो सीना 
फातना आदि उद्यम से निर्वाह करें । पति, धर्मकार्य के लिए 
विदेश गया दो तो आठ वषे, विद्या, यश के लिए गया हो 
तो छुः वर्ष शरोर सुख के लिए गया दो तो तीन घर्ष बाड 
देखकर पति के पास चली जाय | 'दुःखदायी “स्री की पति 
एक वर्षे प्रतीक्षा करे । उसके बाद आभूपणादि छीनकर 
उसके साथ न रहे ॥ ७०-७७ ॥ 


अतिकासेलामत्तं या म रोगात॑मेव वा । 
सा त्रीन्‌ सासान्‌ परित्याज्या विश्वषणपरिव्छ॒दा।७८॥ 
उन्मत्तं पतितं क्ीबसवीजं पापरोगिणम । 
न त्यागोऽस्ति डिषम्त्याःच न च वायापत्रतनस्‌॥७६॥ 





३. कुहालिद्ेषा कहवस्तोरश्विना कुहाभिपित्वं करते कुहोषतुः । कोवांशयुत्रा 


विधिवेवदेवरंमर्यन योपा कृणुते सघस्थश्वा । ऋ० मं० १०; सू ० ४०। म्‌०२। 
' इती श्रति के अभिप्राय से, वाग्दान, के बाद मर जाने पर देवर फे साथ विवाह 


मठ ने लिला है । इतका धर्ग वियोग नहीं है । यह मत स्वदेशी है। 


हन 


३३२ मनुस्थृति । 


मद्यपाउसाधुशचा च प्रतिकूला च या अचेत्‌। 
व्याधिता वाधिवेत्तव्या हिंखार्थधी च सर्वदा ॥ ८5०४ 
वन्ध्या्मेऽभिवे्यादे दशमे तु रूतप्रजा । 
एकादशे खो जननी संद्यस्त्वभ्रियवादिनी ॥ ८१ ॥ 
या रोगिणी स्यात्तु हिता संपन्ना चेव शीलतः । 
सानुज्ञाप्याधिवेत्तव्या नावसान्या च कर्हिचित्‌ ॥=२॥ ` 
झचिविज्ञा तु या नारी निर्गेच्छेडुषिता गहात्‌। 
सा सद्यः सभिरोछूव्या त्याज्या वा कुलसनिवो॥८३॥ 
प्रतिंषिछापि चेद्यातु सद्मभ्युदयेब्वपि । 
प्रेक्षासमाजं गच्छेडा सा दण्ड्या इष्णलानि षट्‌ ॥८४॥ 
यदि स्वाश्चापराश्चेव विन्देरन्‌ योषितो डिजाः। 
तासां वर्णक्रमेण स्याउय्यैछ्यंपूजा च वेश्म च ॥८श॥ 
जो खी अपने जुआरी, मद्यप और रोगातुर पति की सेवा न 
करे उसके भूपण आदि लेकर तीन महीने के लिए त्याग दे। 
परन्ठु जो पागल, पतित, नपुंसक, चीजदीन, पापरोगी भी अपने 
पति की सेवा करें उसको न त्यागे; न कोई चीज़ छीने .। जो खी 
मद्यप, डुराचारिणी, उलटा बर्ताव करनेवाली, रोगिणी मार पीट 
करनेवाली, (फिजूस खर्व करनेचाली हो उसके जीतेही दूसरा 
विवाह करलेये । ऋतुकाल से आठ वर्षे तक वंध्या रहे, दशवर्ष तक 
चालक होकर मरते जायें, कन्या उत्पन्न होते भ्यारह वर्ष होजत्यँ 
और खी कडुमावी हो तो दूसरा विवाह करलेवे । परन्त जो 
रोगी, होकर भी पति का हित करे, खुशीला हो तो उसकी संमति 
से दूसरा विवाह करे और उसका अपमान कभी त करे । 
दूसरी खी के आने पर पूर्व खी झठकर घएसे निकल जाती 


कि 


ह तो उस को रोके या सब के समक्ष त्याग दे । उत्सवों फे 


कर 


नवां अध्याय । ३३३ 


समय मना करने पर भी जो खी मद्यपान करे, गान शादि 
द्विज अपनी या' दूसरी जाति कोरी से विवाह करे तो उस 
फो जाति मर्यादा फे अइुसार आदर, आभूषण, घर का 
घ्रचन्छ कर ॥ ७८-८५ ॥ 
भर्तुः शरीरशुश्ूषां धर्मकार्य च नेत्यकम्‌। 
स्वा चेव कुयांत्सवेंषां नारवजातिः कथञ्चन ॥ ८६ ॥ 
यस्त तत्कारयेन्सोहात्सजात्या स्थितयान्यया । 
यथा ब्राह्मणचाएडालः पर्वष्टस्तयैव सः ॥ ८७॥ 

उन खिया में जो अपनी जाति को हो थे पतिसधा और धर्मकर्म 
करें; दूसरे जाति की कभी न करें । पर जो मूखेता से अपनी 
जाति फी खी रहते दूसरी से कर्म कराता हे उसको चाएडाल 
समान जाने-यह ऋषियों ने कदा है ॥ ८६-८७ ॥ 
उक्कष्टायाभिरूपाय वराय सदृशाय च। 
अघापासपि.तां तस्मे कन्यां दद्याद्यथाविधि ॥ ८८ ॥ 
काममामरणात्तिछेत्‌ रहे कन्यतुमत्यपि । 
न चेवेनां प्रयच्छेत्तु गुणहीनाय कहिचित्‌॥ ८६ ॥ 
त्रीणि वर्षाण्युदीक्षेत कुमार्यृतुमती सती । 
ऊर्ध्व त कालादेतस्मादिन्देत सदृशं पतिम्‌ ॥ ६० ॥ 
अदीयमाना भर्तारमधिगच्छे्यदि स्वयम्‌ 
नेनः किञ्चिदवाप्नोति न च य साधिगच्छति ॥ ६१ ॥ 
अलङ्कारं माददीत पित्र्यं कन्या स्वयंवरा । 
साएकं आतृदत्त वा स्तेना स्याद्यदि तं इरेत्‌ ॥ ६२॥ , 


३३४ मनुस्सृति । 


पित्रे न दद्याच्छुहक तु कन्याखतुसदी हरन्‌। 
स हि स्वास्यादतिक्रासेडतूनां अतिरोधनात्‌ ॥ ६३ ॥ 


कन्या-विवाह । 

कुलीन, सुंदर और समान जाति का वर मिले तो पिता विचाह- 
योग्य अवस्था न होने पर भी शाळारीति से कन्यादान फर दे। 
कन्या को ऋतुमती होले पर भी मरशापर्यन्त बेठी स्क्ख पर 
शुणहीन बर को कभी दान त करे । यदि पिता शुणी चर मिलने | 
पर विवाह न करे और कल्या ऋतुमती होतो हो तो चह तीनवषे 
तक प्रतीक्षा करके अपनी इच्छानुसार पति से विवाह कर ले ! 
जिल कन्या का बिदाइ पित्ता न करता हो वह यदि स्वयं विवाह 
कर ले तो कन्या पुरुष को कोई दोष नहीं लगता। स्वर्यं वरको 
स्वीकार करनेवाली कन्या पिता-माता था साई का दिया आभूषण 
न ले; अगर ले-तो चोर है। ऋतुमतो कन्या का विवाह करनेवाला 
उसके पिता को थन न.दे । क्योंकि ऋतुकाल में सन्तान का रोक 
पिदा के कारण होनेले उसका हक्क जाता रहा ॥ ८८-६३ ॥ 


त्रिशद्वको वहेत्कन्या ह्यां हादशुवाषिकीस । 
यंधवषों5८वर्डा वा चर्म सीदति सरवरः॥ ६४ ॥ * 
देवदत्ता पतिया विन्दते नेच्छयास्मनः 
' ता साध्वीं बिभृयान्नित्यं देवानां प्रियमाचरन्‌ ॥ ६५॥ 
घरजनार्थ क्रियः सृष्टाः संतानार्थ च मामवाः। 
तस्मास्ताधारणो घसः श्रुतो परया सहोदितः ॥ ६ ६॥ 
कन्यायां दत्तशुल्कायां श्रियत यादे शुल्कदः । ` 
देवराय प्रदातव्या यदि कन्याऽनुमन्यते ॥ ६७ ॥ 


तीस वर्षे का घुरुप चारह-वर्ष की खुन्दरी कन्या से विधाह करे । 
था चोबील चप का आउचर्ष की कस्या से करे । आर अस्निंहोत्रादि 


तवां अध्याय । ३३५ 
धस का नाश होता हो तो शीघ्रदी' करले! पति देवताओं फी दी 
हुई खो को पाता है अपनी इच्छा से नहीं « इसलिए देवताओं 
के प्रीत्यर्थ उस सती का पालन पोषण नित्य करे । ईश्वर ने गर्भ- 
घारणार्थ ख्रियों को रचा और सन्तान पैदा करने को पुरुष रचा 
इसलिय खो-पुरुप साथ मे' धर्माचरण करें--यह घेव में कदा है -। 
आएरबिवाह के लिए कन्या का सूल्य़ दिया हो और उसका पति 
मर जाय तो कत्या की इच्छा से देवर का बिवाह कर दे॥ ६४-६७॥ 
आददीत न शूद्रोऽपि शुल्के दुहितरं ददत्‌। 
शुल्कं हि गहन कुर्ते छन्नं हुहितृविक्रयभ््‌ ॥ &८॥ 
एतत्तु न परे चक्कुनापरे आलु साधवः । ` 
यदन्यस्य प्रतिज्ञाय पुनरन्यस्य दीयते ॥ ६६ ॥ 
नाउुशुश्रुम जालेतत्‌ पूर्वेष्यपि हि जन्मसु । 
शुल्कसंशेन मूल्येन छन्न दुहितिविक्रयम्‌ ॥ १००॥ . 
अन्योन्यस्याव्यमिचारो भवेदासरणाम्तिकः। 
एप धर्मः समासेन हेयः ल्लीपुसयोः परः ॥ १०१ ॥ - 

कन्यादान में शूद्र भी घन न लें । जो लेता है चह छिपा हुआ 


(> 


कन्या वेचता है । यह कर्म पहले सत्युरुपों ने नहीं किया और न 
इस समय करते हैं जोकि एक को कन्यादान करके दूसरे को 
:दीजावे । पूर्व करपों मै भी कन्या-विक्रय नहीं खुन गया। खी” 
पुरुप मरण पर्यन्त आपस में प्रेमपूर्वक रहकर थमे आदि चतुर्वगे 
फल को प्राप्त करै । इस प्रकार खी-पुरुषों का परम-धर्म संक्षेप 
- सेंकहा गया दै.॥ ध्ू-२०१५॥ | 
छि , 0 गो न 
तथा नित्यं यतेयातां खीएंसो तु इतक्रियो। 
यथा नाभिचरेतां तो वियुक्तावितरेतरभ ॥ १०३ ॥ 


। # मत्र है भगो अरमा सविता पुरंधिं लाहुयाईपत्याय देवाः । ' इत्यादि । 


३३६ मनुस्मृति । 


एष ख्रीपुँसयोरुक्रो धर्मो वो रतिसंहितः । 
आपद्यपत्यप्रातिश्व दायभागं निवोधत ॥ १०३ ॥ 


स्री-पुरुष विवाह करके ऐसा व्यवहार करें, जिसमें धमोचरण मै 
अलग न हो! यह ख्ी-पुरपा का धमे और आापत्काल में सन्तान” 
विधि कही गई है । अव दायभाग की व्यवस्था खुनों १०२-१०३ ॥ 


ऊर्ध्वं पितुश्च मातुश्च समेत्य आतरः समम्‌। 
भजेरन्‌ पेत्रिकं रिक्थमनीशास्ते हि जीवतोः ॥१०४॥ 
ज्येष्ट एव तु शह्णीयासित्र्यं धनमशेषतः । 
शेषास्तमुपजीवेयुर्यथैव पितरं तथा ॥ १०५॥ 

ज्येष्ेन जातमात्रेण पुत्री भवति सानवः। 
पितृणामनृशश्चेव स तस्मात्‌ सर्वमहति ॥ १०६॥ 
यस्मिन्दृणं सन्नयति येन चानन्त्यमश्तुते । ` 

स एव धर्मजः पुत्रः कामजानितरान्‌ विदुः ॥ १०७॥ 
पितेव पालयेत्पुन्नाजेठो आतृनू यवीयसः। 

युत्रवञ्चापि वर्तेरअज्येष्ठे आतरि धर्मतः ॥ १०८॥ 
ज्येष्ठः कुलं वर्धयति विनाशयाति वा पुनः । 

ज्येष्ठ: पुञ्यतमो लोके ज्येष्टः सञ्चिरयहितः ॥ २०६.॥ 


दायभाग-व्यवस्था। 


पिता और माता की स्त्यु के बाइ, भाई आपस में पिता कौ 
सस्पत्ति बॉट ले ,पर उनके जीते नहीं वाँट सकते । घडा भाई पिता 
का-सब घन, ग्रहण करे और शेष भाई जैसे पिता की आशा में जी- 
विका करते थे, वैसेही आई के बश में रहकर करें । बड़े पुत्र का 
जन्म होने से सयुष्य पुचवान होता हे और पिठऋर से करता है, 


नतां अध्याय । ३३७ 


इसलिए बेद, सव घन का स्वामी हो सकता है। जिस के उत्पन्न 
हान स, पितऋण दूर होता है। और मोक्ष प्राप्त होता है वही धंम-. 
पुश्न है। दूसरों को काम से उत्पन्न जानें । बड़ा भाई, छोटे भाइयों 
फा पालन पिता के समान करे । और छोटे भाई, बड़े भाई के 
साथ पिता के समान धर्मानुसार बंतोचं करै । ज्येष्ठ. कुलको 
वढाता दे और ज्ये ही नाश करता है, ज्येष्ठ गुणवान्‌ जगत्‌, में 
पूज्यं है और सत्पुरुषो में निद्रा नहीं पाता ॥१०४-१०६॥ 7 `` | 
यो ययेह ज्येष्बृत्तिः स्यान्मांतिंव सं पितेव संः। . 
झज्येष्वृत्तिर्यस्तु स्यात्स संपूज्यस्तु बन्धुवत्‌ ॥११०॥ 
एवं सह वसेयुवी एथग्वा घर्सकास्ययां । क 
पथण्‌ विवदते धर्मस्तस्माद्धम्या एंथकू क्रिया ॥ १११४ 
ज्येष्ठस्य विंश उद्धारः सर्वद्र॑व्याञच यद्वरम्‌, "`` 
ततोऽ र्ध क [aN ७ म 
ततोऽर्थ मध्यमस्य स्याजुरीयं हु यवीयसः ॥ ११२॥ 
५ संहरेत ८ रै ("५ 
ज्येष्ठश्वैव कनिष्ठेश्व संहरेतां यथोदितम्‌ । | 
येऽन्ये ज्येष्ठेकनिष्टाभ्या तेषां स्यान्मध्यमं धंनम॥ १ १ ३॥ 
जो: बड़ा भाई बडप्पन का घताव करे वह माता-पिता के स- 
माने है । औरं वैसा. तीव न करे तो बन्धुवत्‌ पूज्य है। भाइयों ने 
यदि वांट ने किया हो तो साथ रहे और बांद कंर लियां हो तो श्रे- 
लग अलग रहे । अलग रहने से धर्म-कर्म अधिक होता है #. इस 
लिए अलग रहना घमोलुकूल दै।बड़े.भाई को. बीसब्रों भाग अः" 
थिंक भांग हैं और सब पदार्थी में जो उत्तम हो बह. भी देना चा- 
हिए। मध्यम भाई कों इसका, अधा --चालीसंबाँ भोग अधिक दे 
और .बाक़ी धन को सब भाई समान बाटले । बड़ा और सब से | 
ति डि त अअ” ee 0 4 न्न ई ज ,, हि हल 2, . हि ती 
, ह दी हान I 'एकम्मवेदिमिकताां तदेवे याद गृहे गृहे ॥ 
_ धीत अलग रहने से यजादि भी असंग होते है । यों वमद होतीं है । . 


३३८ मनुस्द्वति । 

छोटा भाई इस प्रकार अपना साग ले और दूसरे साइयों का 
मध्यम साय होना चाहिए म ११०-११३ ॥ 

सर्वेषां धनजातानासाददीताघयसयञः । 

यञ्च सातिशयं किर्वदशतश्वासुयाहरम ॥ ११४ ॥ 
उद्धारो न दशस्वस्ति संपञ्नानां स्वकससु । 
यास्किञ्चिदेव देयं तु ज्यायसे मानवधनस्‌ ॥ ११५ ॥ 
एवं समुद्धृतोद्धारे समानंशान्‌ प्रकल्पयेत्‌ । 
उद्धारेधनछते तेषामियं स्यादंशकल्पना ॥ ११६ ॥ 
एकाधिक हरेज्ञ्येष्टः पुत्रोप्यर्थ ततोऽनुजः! ` 


अंशुमंशं यवीयांस इति धमो व्यवास्थितः ॥ ११७ ॥ 
घडाभाई गुणवान हो ओर दूसरे गुणहीन हो तो सय सम्पक्चि , 
भे जो श्रेष्ठ वस्तु हैं उनको बड़ाभाई पावे और यो वगेरह दश--प- 
शुं में जो भ्रष्ठ हो उसको भी पावे । यदि सच भाई गुणी हों तो 
वड़े भाई को दशमे से भेट वस्तु न देकर, उसके सन्मानार्थ कुछ 
यस्तु अधिक देवे । इस प्रकार चीखचां भाग निकालकर वाकी का 
चरावर भाग करे । और यीखवां अलाप न किया हो तो इसभांति 
करे--वड़ाभाई दो भाग उससे छोटा ड्योडा और उससे छोटे 
भाई सच एक एक भाय ले--यह मर्यादा है ॥ ११४-११७ ॥ 
स्वेभ्योंऽशेस्यस्त कन्याभ्यः प्रदद्यर्रातरः एथक । 
स्वात्त्वाइंशाचतु माँग पतिताः स्युरदित्सवः ॥१ १८ 
अजाविकं सेकशफं न जातु विषमं भजेत्‌ । 
अजाविकं तु विषमं ज्येष्ठस्यैव विधीयते ॥ ११६ ॥ 
यवीयाउ्ज्येघभायायां पुत्रमुत्पादयोदिति । 


समस्तत्र विभावः स्यादिति धर्मो व्यवस्थित:॥१२०। 


नवां अध्याय। , ३१६ 


'उपसर्जेनं प्रधानस्य धर्मतो नोपपयते । 
पिताप्रधानं प्रजने तस्माद्धसण त भजेत्‌ ॥ १४१ ॥ .: 
, पुत्रः कनिष्ठो ज्येष्ठायां कनिष्ठायां च पूर्वज: |... .. 
कथं तत्र विभागः स्यादिति चेत्संश्यो भवेत॥१२२॥.. 
एकं इषभमुद्धारं संहरेत स पूर्वजः। .; -., 
ततोऽपरे ज्येष्टदबास्तदूनाना स्वमातृतः॥ १२३॥ ..: 
ज्येष्ठस्तु जातो ज्येष्टायां हरेद्बुषभ षोडशाः । . . ` .. 
ततः स्वमातृतः शषा भजेरन्निति धारणा ॥ १२४॥ 
सहृशस्रीषु जातानां पुत्राणामविशेषतः । ॒ 
न मातृतो ज्यैष्ठयमस्ति जन्मतो ज्येध्यमुच्यते॥ १२४५४ 
प्रत्येक्र माई अपने भाग मै से चौथा भाग अपनी कुमारी वेदने 
को दे। जो न देवे पतित होते हैं। वकंरी, मेंड़, घोड़ा आदि पंक 
खुरचाले पशुओं का समान.माग करे और कम हों तो च बांडे 
क्योंकि चे बड़े भाई के ही होते है । छोटा भाई बड़े की- खी में 
नियोग विधि से पुत्र पैदा करे तो उस पुत्र और चचा का समान 
भाग करे--यद्द धमे. है । क्षेत्रज्ञ पुच गौण होता है, इसल्निए :घहे 
पिता का सव भाग धर्मानुसार नहीं ले सकता. पुत्र पेदा करेने-में 
पिता मुख्य है, इस कारण क्षेत्रज पुत्र का भाग पूर्वरीति.से करे |: ' 
प्रथम खत्री में पुन पीछे और द्वितीय खी में अंथम हो 'तो, उनका 
आग कैसे होना चादिए,! ्रथम'खी का. पुत्र, एक बैल अधिक ले 
और उसी माता से पैदा हुए छोटे भाई मामूली बैल लेवे । यदि 
ज्येष्ठ पुत्र,दूसरी खी का हो तो. पक बैल और पन्द्रद गौ. ले और 
दूसरे 'भाई' अपनी माता के अधिकारोबुंसार बट ले परन्छु 
एक जाति क्री खियाँ में पुत्र पैदा हों तो उनको. समान गिने, 
माता के बड़ी होने से पुत्र बड़े. नहीं होते; किन्तु जन्म से चड़ाई 


होती है॥ ११८-१२४॥ . ... 0... 


४४७... मनुस्वतित- 

जन्मञ्येडेन चाँह्वानं" स्वनाह्मण्यास्वपि स्घतस । 
यसयोश्चेव गर्भेष जन्मतो ज्येष्ठता - स्मूता ॥-१ २६ ॥ 
अपत्रोऽनेनं विधिना संतों करवीत ' पत्रिकाम्‌ | 
यदपत्यं भवेदस्यां तन्मम स्वात्स्वंधाकरुम॥ २'२७॥ 3 
अनेन तु विधानेन पुरा चक्रेऽथ -पुत्रिकाः। "` . `. 
विइद्धयर्थ स्ववंशस्य स्वयं दक्षः, जापतिः ॥ १-२८ . 
ददौ स दंशु धायः कश्यपाय त्रयोदश । | 
सोमाय राजे सत्कृत्य-प्रीतात्मा सघरविंशतिमhी १२६५, ॥ 


जिसका जन्म पहले इत्या हो उस पुत्र कां नाम लेकर, अमुक .' 
का पिता, थजन करता. है--ऐेला. ज्योतिशेम में: खुब्नद्ाएंयं, मन्न ' 
वोलकर इन्द:का आवाइन होता हे। और दो. साथि ही; पैदा हुए . 
` हो ता; भी - पहला ज्येष्ठ कहलाता है । जिसके, पुत्रं ने दो; बह कत्या, ` 
दानः के समय; जामाता से नियम .करें--इस; कस्या. ले. जो. पुत 
होगा चह मेरा भाद आदिं करेगा. । पहले. दक्षप्रजापति. ने आपने ` 
. बंश की डद्धि के लिप इसी: पिप्षि कन्या क्रो पुनिक्ा की थी . 
“दक्ष ने, प्रसन्न होकर , धमे को दश, कश्यप को “तेरह : और राज़ . 


NN कक, 


सोम का; सत्ताइस पुत्रा दाः था,॥ १२६-१२६ ॥ 
यथैवात्मा तथां पुत्र: पुत्रेण दुहितां संसा । 
तस्यांमास्सनिः ति्न्त्यां कथमन्यो: घन हरेत्‌. ॥१३०॥- ` 
साएुस्तुःयोतक यत्स्यात्कुसारीभाग एंव सः। . 
` दौहित्र. एव, च हरे दपृत्रस्याखिलं घन ॥ २:३१ ॥ 
` -दोहित्रो खिलं रिकथमंपुंत्रस्य पितुहेरेत्‌। "7... | 
स एव दद्यादूदी पिएडों पित्रे मातामहाय च ॥१३२॥ ' 


नर्वा, अध्याय । ३३१ 


पेत्रदीहित्रयोलोंके न विशुषोऽस्ति धर्मतः । 
तयोहि माता पितरो संभूतो तस्य देहतः॥ १३३॥ 
जैसी आत्मा है वैस[ही पुत्र है। पुत्र और पुत्री समान हें । इस 
लिए पिता की आत्मारूप-पुत्री बैठी हो तो दूसरा धन कैसे ले- ` 
जाय! जो घन साता को दहेज में मिला. दो वह 'कन्या' का ही 
भाग हे । और पुत्रदीन का सच. धन दौहित्र का ही है । जिसको 
पुन्रिका किया हो उसका पुत्र, अपुञ--पिता का धन ले और वह. 
पिता और नाना को पिण्डदान करे। लोक में धर्मानुसार पौ 
और पौहितर में कुछ भेद नहीं है । क्योंकि दोनों के माता--पित्ता: 
एकद देह से उत्पन्न हुए हैं ॥ १३०-१३३॥ " 
पुत्रिकायां कृतायां तु यादि पुत्रोऽनुजायते। 
ससरतत्रविभागःस्याञ्ञ्येऽतानार्ति हि खिया॥ १ ३४॥ 
अपुत्रायां सूतायां तु पुत्रिकायां कर्थचनः । 
धनं तत्पुत्रिकाभर्ता हरेतेवाविचारयन्‌॥ १३४ ॥ 
क्तता वा कृता वापि ये विन्देत्सहशात्सुतस्‌। . 
पौत्रीमातामहस्तेन द्यात्मिण्डं हेरेद्धनस्‌॥ १३६॥ 
पुत्रेण लोकाञ्जयति पोत्रेणानन्त्यमश्चुते । 
थ पुत्रस्य पोत्रेण ब्रधस्याधोति विष्पम्‌॥-१३७॥ 
पुन्नान्नो नरकायस्मात्‌ त्रायते पितरं सुतः। 
तस्मातुत्र इति प्रोक्कः स्वयभेव स्वयस्सुवा॥ १३८॥ 
यदि पुत्निका करने के बाद अपने पुत्र होजाय^तो पुत्र और दौदित्र 
का समान भाग करे । उसमे कन्या की भे्ठता नहीं माची: जाती । 
पुत्रिका होनेचाली; कन्या सरजाय तो उसका' पतिः सव धन ले" 


जाय । चुत्रिका विधान किया दो वा न किया हो, समान जाति 
बाले जामाता से जिल पुच, को' पाचे--उसीखे चावा पीनवान, 


३३२ मनस्त्राति। - 


होता है, वही पिएडदान करे और घन ले! पुरुष पुत्र से स्वर्गलोक 
को जीतता है, पौत्र से अनन्त-खुख पाता है और पुत्र के पात्र से 
सूर्यलोक को ' पाता है। पुत्र ' पुम्‌. ' नामक नरक से पिता को 
बचाता है इसलिए ब्रह्मा ने स्वयं पुत्र संशा की है॥ १३४-१३८ ॥ 


पोत्रदो हित्रयोलोंके विशेषो नोपपद्यते । 
दोहित्रोऽपि हयमुत्रेनं संतारयति पौत्रवत्‌ ॥ १३६ ॥ 
सातुः प्रथमतः पिणडं निर्वेपेत्युत्रिका सुतः) 
द्वितीयं तु पितुस्तस्थास्तृतीयं तत्पितुः पितुः ॥१४०॥ 
उपपन्नो गुशेः सवैः पुत्रो यस्य तु दत्रिमः । 
स हरेतेव तद्रिवथं संग्राप्तोप्यन्यगोत्रतः ॥ १४१ ॥ 


लोक में पौत्र और दौहिच में कुछ आन्तर नहीं है । दोहित्र भी 
नाना को पौच की साति स्वर्ग पईुँचाता है । पुजिका--पु्न पहला 


हे च 


पिण्ड माता को देवे, दूसरा--माता के पिता को, तौखरा-नाना 
के पिता को देचे | जिसका दत्तक ( गोद लिया ) पुत्र, सर्वशुणस- 
स्पन्न हो, वह दूसरे गोच से आकर भी उसकी सम्पाति का आधि- ' 
कारी होता है ॥ १३६-१४१॥ 


गोत्ररिक्थे जनयतुने हरेदत्रिमः कचित्‌। 
गोत्ररिक्थानुगः पिण्डो व्यपैति ददतः स्वघा॥ १ ४ शा 
अनियुक्तासुतश्चेव पुत्रिण्याप्तरच देवरात्‌ । 
उभो तो नाहेतो भागं जारजातककामजो ॥ १४३ 
नियुक्रायामपि पुमांन्नार्या जातोऽविधानतः। ` ` 
नेवाहेः पेतक रिक्थं पतितोत्पादितो हि सः॥१४४॥ 
हरेत्तत्र नियुक्रायां जातः पत्रो यथौरसः 

क्षेत्रिकस्य तु तद्दीजं धर्मतः प्रसवश्च सं:॥ १४४ ॥ 


लवा अध्याय। ३४३ 


चेन यो विश्वयाद्र श्रातु्ेतस्य ख्रियमेव च ॥ 
सोऽपत्यं भ्रातुरुपाय दद्यात्तस्येव तद्धनूम॥ १४६ ॥ 
दचकपुत्त अपने उत्पादक पिता के गोत्र और धन को नहीं पा 
सकता । जिसका गोघ और घन पाता है, उसी को पिण्डदान दे 
सकता है। चिना नियोगविधि से पैदा पुत्र और पुत्रवाली के दे- 
पर से उत्पन्न पुत्र थे दोनों विता के घन के अधिकारी नहीं होते । 
फ्योकि ये जज घोर कामज हैं। नियुक्त खी मे भी बिधान के 
बिना पैदा छुरा पुत्र, पिता का धन बहाँ पासकता वह पतित से 
पैदा है परन्तु विधि से नियुक्त खोम उत्पन्न पुत्र रख पुत्र के समान 
है। बद क्षेत्रवाले का बीज दै--धमे से उत्पन्न हुआ दै । जो पुरुष 
मुन भाई की खी और उस के धन का ग्रहण करे, घह नियोगः 
दिधि से पुत्र पेदा करके उसको माई का घन दे देय ॥ १४२-१४६ ॥ 
था नियुक्तान्यतः पुत्रं देवराष्राप्यवा्चुयात्‌। 
तं कामजमरिकूयीयं द्योतनं प्रचक्षते ॥ १४७॥ 
एतद्विधानं विज्ञेयं विभागस्यैकयोनिपु । 
वहु चैकजातानां नानात्रीपु निवोधत ॥ १३८॥ 
न्राह्मणस्यातुपू्वेण चतसस्तु यदि ल्लियः। 
तासां पत्रेषु जातेषु विभागोऽयं विधिः स्वृत॥ १9९) 
जो नियुक्-खी इसरे पुरुष से पुत्र पैदा करे वह पुत्र काज 
है। पिता की सम्पत्ति के श्रयोग्य है | एक जाति की खियों मै पेदा 
हुए पुं के विभाग फी यह रीति दै। अव एक पुरु त अनेक 
जाति की खियों में उत्पन्न पत्ती का हिस्सा खाट छुना । आझण 
के यदि. फम से चारों पर्ण की सिय हो वो उनमें पुत्र पैदा होने 
पर इस प्रकार विभाग करें ॥ १४७-१४६॥_ - 


कीनाशो गो इपो यानमलङ्कारश्च बेश्म च। 
विप्रस्योद्वारिकं देयमेकांशश्च प्रधानतः | १४० ॥ 


३४४ सनस्छति । 


यश दायाजरेदियो दावंशो क्षत्रियासुतः 
वेश्याजःसार्थमेवांशसंशं शूद्रासुतो हरेत्‌ ॥ १५१ ॥ 
सर्व वा खिथजातँ तदशुधा परिकल्प्य च । 

धर्म्यं विभागं कुर्वीत विधिनानेन धर्मवित्‌ ॥ १५२॥ 
चतुरोंशान्‌ हरेद्वि्रह्लीनंशान्‌ क्षत्रियासुतः 

वैश्यापुत्रो हरेद इचशमर्शं शूद्रासुतो हरेत्‌ ॥ १५३ ॥ 
यद्यपि-स्याचु सपुत्रोऽप्यसत्पुत्रोऽपि वा भवेतं। | 
नाघिक दशमादद्याच्छूद्रापुत्राय घसतः ॥ १५४॥ 

` ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्रापुत्रो न रिक्थभाक्‌। ` | 
यदेवास्य पिता दद्यात्तदेवास्य घनं भवेत्‌ ॥ १५७-॥ 


खता का चल, साड, सवास का धाड, गहना, रहन का स्थाय 
अधर जा मरत! चाज हा-उनका ब्राह्मणा चक पुनका दुत । राह्मण 
का पुत्र चन में तिहाई ले, क्षात्रिया का दो भाग, वेश्या का डेढ 
सागर शद्रा का'एक भाग ले । अथवा सब सम्पत्ति का दश 
भाग करके धर्मश् पुरुष .धर्माइसार यों माग-करे--आह्मणीपुत्र 
को चार भाग, झैचियापुत्र को तीच साग; चेश्यापृत्र को दो भाग 
अर शद्रापुत्न को पक माग दे । यद्यपि संत्पुत्र हो वा श्रसंत्पुन 
हो पर धर्म से शद्वापुत्र को दशभाग से अधिक न दे । ब्राह्मण, 
क्षत्रिय, वेश्य के श॒द्दा ले पुत्र हो तो वह धन का भागी नहीं होता? 
जा कुछ पिता उसका दे वहा उसका धन हांगा ॥ १४०-१४४॥ . 


समवणासु,ये जाताः सर्वे पुत्रा द्विजन्मनाम्‌ । 

उद्धारं ज्यायसे दत्त्वा भजेरन्नितरे समम्‌ ॥ १५६ ॥ 
शूद्रस्य तु सवर्णैव नान्या भार्या विधीयते । 

तस्यां जाताः समांशाः स्युर्यदि पुत्रशतं भवेत २७॥ 


नवां अध्याय । ३४५ 

समान वर्ण की स्त्रियों में जो पुत्र उत्पन्न हाँ वे बड़े' भाई को 
कुछ अधिक देकर, वाको सम्पत्ति को सम्मान बॉट ले । शद्ग की 
समान जाति ही की भार्या होती है, दूसरे बणे की विधि नहीं है। 
उसमें यदि सौ पुत्र भी हाँ तो भी वे ,समान--भाग के अधिकारी 
होंगे ॥ १५६-१५७ ॥ | _ 
पुत्रान्‌ द्वादश यानाह दृशां स्वायम्भुवो मनु: । ` 
तेपां षड्घन्धुदायादाः षडदायादबान्धवाः ॥ १५८॥ 
ओरसः क्षेत्रजश्चैव दत्तः कृत्रिम एव च। 
गढोत्पन्नोऽपविद्वरच दायादा बान्धवाश्च षट्‌॥१५६॥ 
0 पो 6 
कानीनश्च सहोढश्च क्रीतः पोनभवस्तथा । 
स्वयं दत्तश्व शोद्रश्च षडदायादबान्धवाः ॥ १६० ॥ 
याद फलमाम्रोति कुग्रवैः संतरन्‌ जलम्‌। 
ताहशुं फलमाप्नोति कुपुत्रैः संतरंस्तमः॥ १६१ ॥ 

विक ७३५ 
यद्येकरिक्थिनौ स्यातासौरसक्षेत्रजौ सुतो । 
यस्य यत्पेतूक रिक्थं स तदणज्ञीत नेतरः ॥१ ६२ ॥ 
एक एवोरसः पुत्रः पित्र्यस्य वसुनः प्रभुः। | 
शेषाणाभारृशंस्यार्थ प्रद्याँजु प्रजीवनम्‌ ॥ १६३॥ 
षं तु क्षेत्रजस्यांशं प्रवययात्पैतकाडनात |) 
ओरसो विभजन्‌ दायं पित्र्यं पमेव वा ॥ १ ६४॥ 
गऔरसक्षेत्रजो पुत्रो पितृरिकूथस्य भागिनो । 
दशापरे तु कमशो गोत्ररिकूर्थाशभागिनः॥ १६५॥ 
मजुष्यो के जो बारह पुत्र कदे दे, उनमें छः 


स्वायम्सुच, मञुनें मञ॒प्या 4 र ह 
बान्धव श्रौर दायाद कहलाते हैं और छः अदायाद्‌-"अबा ह्‌ा 


३४६ मनुस्ख॒ति। 


' औरस, क्षेत्रज, दत्तक, छात्रिम, गूढोस्पन्न और अपविद्ध ये छः दा- 
याद्‌ ( सम्पत्ति के भागी ) वान्धव है । कानीन, सहोढज, क्रोतक, 
पौनर्भव, स्वयंदत्त और शोठ्र ये छः अदायाद--अवान्धव हैं । हूटी' 
फू नांच स जल तरता हुआ जखा फल पाता ह, बसाहा फल कु. 
पुत्रों से नरकपार होने मै पिता आदि को मिलता है। यदि अपुत्र के 
क्षेत्र में नियोगविधि से एक पुत्र हो, और किसी प्रकार दूसरा 
ओऔरस पुत्र भी हो जाय तो दोनों क्षेत्रन--ओरख अपने, अपने 
पिताकी. सम्पत्ति के भागी हैं। एक सरस पुत्रही पिता के धन का 
भागी होता है। शेष को दयावश, अन्न-वरत्र देना चाहिए । औरस 
पुत्र पिताकी सम्पत्ति का विभाग करे तो क्त्रज को छठाँया पां 
चरां भाग देवे | ओरस और क्षेत्रज उक्त रीति से पितृघन के 
अधिकारी है । वाक़ी दश पुत्र, क्रम से गोत्रधन के, भागी 
हैं ॥ १५८-१६४ ॥ ॒ 
स्वक्षेत्रे संस्कृतार्या तु स्वयमुरपादयेद्धि यम्‌। 
तमोरेसं विजानीयात्‌ पुत्रं प्रथमकल्पितम्‌ ॥ १६६ ॥ 
यस्तल्पजः प्रमीतस्य क्लीबस्य व्याधितस्य वा। . 
स्वधमेंण नियुक्तायां स पुत्रः क्षेत्रजः स्वतः ॥ १६७॥ 
साता पिता वा दव्यातां यमद्भिः पुत्रमापदि । 
सहश्‌ घ्रीतिसंयुक्रं स ज्ञेयो दत्रिमः सुतः ॥ १६८॥ 
सदशं तु प्रकुयायं गुणदोषविचक्षणम्‌ । 
पुत्र पुत्रगुणेयुक्कं स विज्ञेयश्च कृत्रिमः ॥ १६६ ॥ 
उत्पद्यते गृहे यस्य न च ज्ञायेत कस्य सः। 

स रहे गढ उत्पन्नस्तस्य स्याद्यस्य तल्पजः ॥ १७० ॥ 
मातापितृभ्यामुत्व्ट तयोरन्यतरेश वा । 


यं पुत्रं परिशक्णीयादपाविद्धः स उच्यते ॥ १७१ ॥ 


नवां अध्याय । ३४७ ` 


मि कन्या तु यं पुत्रं जनयेद्रहः । 
तका गी वदन्नाम्ना बोहुः कन्यासपुद्भवम्‌॥ १७२॥ 
बोह गसिणी संस्क्रियते ज्ञाताज्ञातापि वा सती। 

७ नो ७ 

: स गर्भो भवति सहोढ इति चोच्यते ॥ १७३॥ 
दह पुत्रों की संज्ञा । 

“संस्कार से सवर्णा खरी में जो पुत्र उत्पन्न होता है, 
उसको श्रौरस कहते हैं--चह मुख्य है । सृत; नपुंसक और दे 
की खी मै नियोग से जो पुत्र होता है बह 'क्षेत्रज' है माता- 
पिता प्रसक्षतासे जल लेकर आपत्ति मै जिसको देंदें । षह दत्तक 
पुत्र है! जो सजातीय, युण-दोपश और पुत्र गुणो से युक्त हो, वह 
पुत्र करलिया जाय तो ' छविम ' कहलाता है। जिसके घर 'पुत्र 
पैदा हो, पर यह न मालूम दो किसका है ? वह घर मै शुत्तरीति 
हे पैदा ' गूढोत्पन्न ' जिसकी खरी मै हो, उसका है। माता-पिता 
था एकही ने जिसको त्याग दिया हो उसका जो पालन फरे वह 
उसका ' अपविद्ध ' पुत्र कहलाता दै । अपने पिता के घर, सजा- 
तीय पुरुष खे, एकान्त मै कन्या जो पुत्र पैदा करे उसको 'काचीन' 
कहते हं! घह उस कन्या से विवाह करनेचाले का होता है। जो - 
शात अथवा, अशात गर्भिणीके साथ विवाह किया जाय बह उसी 
पति का गर्भ हे और उसको ' सहोढ ' कहते है ॥ १६६-१७३ ॥ 


 क्रीणीयाद्यस्त्वपत्यार्थ मातापित्रोय॑मन्तिकात्‌। 

स क्रीतकः सुतस्तस्य सहशोऽसदशोऽपि वा ॥१७३॥- 
या पत्या वा परित्यक्ता विधवा वा स्वयेच्छया । 
उत्तादयेटुनभूला स स पौनर्भव 5 यते ॥ १७५॥ 
सा चेदक्षतयोतिः स्याद्वतप्रत्यागतापि वा। 

पौनर्भवेन भत्रा सा पुनः संस्कारमहीति॥ १७६॥ 


इशक संबुस्छति। ` 

सातापितविहीनो यस्त्यक्को वा. स्यादकारणात्‌ । 
आत्मोर्न स्पर्शयेद्यस्ते स्वयं दत्तस्तुसं स्छतः। १७७. ˆ 
य ब्राह्मणस्तु शूद्रार्या कासोहुत्पादेयेत्सुत ET 
सै पारयक्ञेंव शवर्तस्मात्पारशंवः स्थतः ॥ १७८ ॥..., 
दास्यां वा दासदास्यां वा यः शूषस्य सुतो सवत्‌! ` ``. 
सोऽतुज्ञातो हरेदेशसिति धर्मो व्यवस्थितः ॥ १७६ ॥' 5 


जो अपनी उत्तर क्रिया फे लिए माता-पिता से जिस पुच को..." 
खंरीदता है वह उसका “म्रोतंक पुत्र ' होता है, खरीदेंदार कें, सः ' : 
खी होकर पु जने उसको ' पोनभेवं ' कहते हँ, बह पतिं कीं ` 
त्याची.या विधवा खी अक्षतेयोनि हो तो, परॉयशिवित्त' करके दूँ: . 
सरे-पुचर्भू पति के पास रंह सकती है । जो मांता-पिंतासि हीनं .. 
होऽविना कारणही जिस पुत्र को मांता--पितानि त्याग दिया हो, वह... 
अपने को जिसे देदे घहं .' स्वंयंद'्त ' पुँच कहाता हैं | व्राहमर का. - 
मना से शूद्रा में जिस पुत्र को पैदा करे, वह जीताही मुर्दा .के सु- . 
धाफ़िंक है इसलिये. उसे पारशव” कहते हैं। श का दासी मया. 
दाल की दासी में जो पुत्र हो, वंद पिता की आज्ञा से अपना भांग - 
लेयं-यदः घर्ममयांद है ॥ १७४-:१७६ ॥ 77... 


क्षेत्रजादीन्सुतानेतालेकादश थथोढ्तिन्‌। | 
पुत्रेप्नतिनिधीनाहुः क्रियालोपान मंनीषिशः ॥ १८ .. 
य एतेःमिहिताः पुँत्राः प्रसङ्गादन्यवींजज्ञाः। ; 
- यस्य ते बीजतो जातास्तस्य ते नेतरस्य तु ॥१८१-॥..: 


ये क्षेतज आदि जो ग्यारह पुनर कहे हैं, उनको पितर क्रिया का 
पप न हो--रसकारण 'पुज-प्रतिनिधि आचायों ने कहा हि यै 


नवा अध्याय । ३४६ 
रख पुत्र के सङ्ग से जो दसरे के चार्य से पुत्र गिसाये, चे जिन 
के वॉर्य से पैदा हैं उन्हाके हें--दूसरे के नहीं है ॥ १००-१८१ ॥ 
श्रातृणामेकजातानासेकशचेतुत्रवान्‌ भवेत्‌ । 
सवास्तास्तेन पुत्रेण पुत्रिणो सशुरन्रवीत्‌ ॥ १८२॥ 
सर्वासामेकपल्ीमामेका चेत्पुत्रिणी भवेत्‌ । 
सवारतास्तेन पुत्रेण धाह पृत्रवतीरमेलः॥ १८३ ॥ 
श्रेयसः भ्रयसोऽलामे पापीयान्‌ रिक्थमहेति । 
वहवश्चेस सहशाः सर्वे रिक्थस्य भागिनः॥ १८४॥ 
न ख्रातरो न पितरः पुत्रा रिकूथहराः पितुः। 
पिता हरेदपुत्रस्य रिकूथं आतर एव च ॥ १८५॥ ` 

सद्दादर भार्या स याद एक भा पुत्रवान्‌ हां तो उस पुन ख सव 
भाई पुत्रवान ह-ऐसा मजुजी कहते है । एक पुरुष की कई 'खियो 
में जो एक भी पुत्रवाली हो तो उससे सब पुत्रवाली हैं । औरस 
आदि पहले पहले पुत्र न हो तो अगले अगले पुत्र, पिताके धन के 
अधिकारी हैँ ओर यदि वहुतसे पुत्र समानही हो तो, सव घन 


के भागी हैं| पिता के धनको लेने बाले पुत्रही हे, न भाई है न 
चचा श्रादि हँ । परन्तु पुत्रदीन का घन उसका पिता घा भाई ले 


सकता हं! १८२०-८४ | 

त्रयाणासदकं कार्य त्रिषु पिएडः प्रवतते । 

चतर्थः संघदातैषा पञ्चसो नोपपद्यते ॥ १८६ ॥ 
ऽप्रनन्तरः सपिण्डायस्तस्य तस्य धनं भवेत्‌ । 

अत ऊर्ध्वस कुल्यःस्यादाचार्यः शिष्य एववा॥ १८ 
सर्वेषासप्यभावे त॒ ब्राह्मण खिथमागिनः । 

श्रेबिद्याः शुचयो दान्तास्तथा धर्मोन हीयते ॥ १ ८८॥ 


4 


३५९ मनुस्द॒तिं । 


आहार्य ब्राह्मणद्रव्यं राज्ञा नित्यमिति स्थितिः । 
इतरेषां तु बर्णानां सर्वाभावे हरेज्नूपः ॥ १८६ ॥ ` ` 


वाप, दादा आर परदादा इच-तान का जल आर गपर्‍ुडदान , 


होता: है | देनेवाला चौंथा होता है-पाँचचे का सम्बन्ध नहीं हे! 
जो सपिण्डों में अधिक समीप हो, उसका घन होता है । घह न 
हो तो कुलपुरुष चह भी न दो तो आचार्य, वह भी नहो तो 
शिष्य अधिकारी होता हे । ये सब भी भहा तो घन ब्राह्मण 
पाते हैं! पर चे तीनों वेद के ज्ञाता, भीतर-वाददर से पवित्र जिते 
निद्रय हो, जिससे श्राद्धादि कर्मों मं हानि न पहुँचे । कोई भी लेने 
वाला न हो, तो भी ब्राह्मण का धन राजा को न लेना चाहिप-- 
र्ममयांदा है । परन्तु दूसरे वणी का घन, कोई लेनेवाला न हो 
तो राजा ले-सकता है ॥ १८६-१८६ ॥ 


संस्थितस्यानपत्यस्य सगोत्रातपुत्रमाहरेत्‌ । 

तत्र तद्विक्थजञातं स्यात्तत्तस्मिन्प्रतिपादयेत्‌ ॥१६०॥ 
हो तु यो विवदेयातां दवाभ्यां जातो खिया धने । 
तयोर्य्यस्य पित्र्यं स्यात्तत्स रङ्कीत नेतरः ॥ १६१ ॥ 
जनन्यां संस्थितायां तु समं सर्वे सहोदराः 

भजेरन्‌ मातृ रिकथं भगिन्यश्च सनाभयः॥१६२॥ 
यास्तासां स्युदुंहितरस्तासामपि यथार्हतः । 
मातामह्या धनात्किचित्मदेयं प्रीतिपूर्वकम्‌ ॥ १६३॥ 


कोई पु्हीन मरजाय तो उसके सगोत्र में से. पुत्र ले, ओर उस 
पुरुष का जो धन हो, उसे सांप दे एक खरी में दो पुरुषों से पैदा 

' दो पुत्र, औरस-पौनभेव धन के लिए विवाद करें तो, जिसके 
पिता का जो धन हो बद्दी उसको ले, दूसरा न लेय । साताके मः 
रने पर सव सहोदर भाई और कुमारी बहने साता फे धन को 


नवां अध्याय । ३४१ 
समान चाट ले । और उन लड़कियाँ की जो अविवाहित हाँ उनको 
नानी के धन में से कुछ प्रसन्नता से दे देवें ॥ १६०-१६३॥ | 
अध्यग्न्यध्यावाहनिक दत्तं च प्रीतिकर्मणि 
खतृसातृपितृपात्तं षडूविधं खीचने स्तम्‌ ॥ १६४॥ 
अन्वाधेयं च यदत्तं परया प्रीतेन चेव यत्‌। 
पत्यौ जीवति शत्तायाः प्रजायास्तद्धनं भवेत्‌ ॥१६५॥ 
न्राह्मदैवार्पगान्धर्वप्राजापत्येषु यद्वु । 
अप्रजायामतीतायां भशुरेव तदिष्यते ॥ १६६ ॥ 
यत्त्वस्याः स्याद्धन॑ दत्तं विवाहेष्वासुरादिषु । 
अप्रजायामतीतार्या मातापित्रोस्तदिष्यते ॥ १६७॥ 

स्त्रीधन आदि । 


विवाद मै अग्नि समीप से पिता आदि का दिया, सखुराल में 
पाया हुआ आभूषण आदि, पति का दिया, पिताका दिया, भाई 
का दिया और माता से पाया ये छः प्रकार के खोधन कहे हे! 
विवाह में पति की तरफ़ से मिला घन और खुशी खे पति. का 
दिया धन, पति फे जीते जी मर जाय तो चह धन उसके पुत्र का 
होता है। ब्राह्म, दैव, आप, गान्वर्वे और प्राजापत्यनामक विवाहो 
भें खिया को जो धन मिलता है घह खी सम्तानद्दीन मरजाय . 
तो पति का होता है। और आखुरादि बिवाहों में जो खी को घन 
मिले वद खी सन्तानहीच मर जाय 'तो उसके माता-पिता का 
होता है ॥ १६४-१६७ ॥- जी शत 
स्रिया तु यज्धवेद्धित पित्रा दत्तं कथंचन |.. . : 


प्राह्मणी तड्रेत्कन्या तदपत्यस्य वा भवेत्‌ ॥ १६८॥ 
न निर्हारं ्ियः कुः कुटुस्बाइबहुमध्यगात्‌ । | 
स्वकादपि च वित्ताद्वि सवस्य भतुरनाज्षया॥ १६६॥ 


३५३ मनुस्मृति ।. 


पत्यो जीवाति यः छी भिरलङ्कारो धृतो भवेत्‌ । 
न तं भजेरन्‌ दायादा भजमानाः पत॑न्ति ते॥.२००॥- 
अनंशो ङ्कीब्रपतितो. जञात्यन्धबधिरौ तथा । न 
उन्मत्तजडसूकांशच थे च केचिन्निरिन्ब्रियाः ॥.२०१.॥., 
सर्वेषामपि तु न्याय्यं.दातु शक्त्या मनीषिशाः। 


ग्रासाच्छादनसत्यन्तं पतितो द्यददन्‌ भवेत्‌ ॥.२०२॥ ` 
सत्री के पाख जों कुछ धन किसी भांति पिता का दिया हो, बह * 
उसकी आणी कत्या ग्रहण करे अथवा. उसकीः सन्तात ' का हो 
जावे । बहुत कुडुम्ववाले परिवार में खो. घन संचय ( कोरचा.); : 
न करे और पति की आज्ञा चिना अपने धन में “से भी आभूषण :' 
न बनवावे । पति के जीते स्त्रियो का जो ग्ना हो; उसको हिस्से: 
दार न बटि--ऐसा करने से पतित 'होजाते हँ । नपुंसक, पतित; . 
` जन्मान्तर, वधिर उन्मत्त; जड़, सूक, और जो जन्म. से निरिन्द्रिय, 
हो,ये सव: पिता. के घन-में भोग नहीं पाते। इन सबकी जीवनभर ... 
यथाशक्ति भोजन चस्त्र दे, न देने खे पातित होता हे-॥-१६५०२०२॥ : 


यद्यर्थिता त दारैः स्यादङ्कीवादीनां. कथंचन.। 
_तेषासुंत्पन्नतन्तूनासपत्यं दायमहति ॥:२०३ ॥ 
` यत्किश्चिसिर्तारे भरेते. धनं ज्येष्ठोऽधिगच्छतिः। | 
सांगों यवीयसां 'तत्र यादि विद्यांनुंपालितः ॥ २०४ ॥ : 
अविद्यानां तु संवेषासीहातश्चेद्धन॑ भवेत्‌ । 
` समस्तत्र विभागः स्यादापित्र्य इति धारणा ॥ २० ५. - 
`", यंदि नपुंसक आदि के किसी प्रकार, विधाह-से: क्षेत्रण सन्तान". 
पैदा हा तो. उनके सन्तान घन. के भागी होगे । 'पिता.की.सत्वु.: 


के याद ज्येछ पुत्र जो घन पाचे यदि छोटा साई विद्धांन हो तो. . 
“उस में भी उसका भाग है| सव :भांशयों का यदि व्यापांर.से “ 


नवां अध्याय । ३५३ 
कमाया धन हो तो उसमें पि 
प न लत गणका 
विद्याधनं तु थद्यस्य तत्तस्यैव घन भवेत्‌ । 
सैज्यसौदूवाहिकं चेव माधुपर्किकमेव च ॥ २०६ ॥ 
तृणां यस्तु नेहेत धनं शुक्रः स्वकर्मणा । 
स निर्भाञ्यःस्वकादंशारिकश्चिइत्वोपजीवनम्‌॥२०७॥ 
अनुपश्चन्‌ पितृद्रव्यं मेण यहुपाजितम्‌। 
स्वयमीहितलब्धं तन्नाकामो दातुमईति ॥ २०८॥ 
पैतृक तु पिता द्रव्यमनवाप्तं यदाछ्ुयात्‌ । 
न तयुतरभजेत्सार्धमकामः स्वयसजितम्‌ ॥ २०६.॥ 
विभक्काः सह जीवन्तो विभजेरन्‌ पुनर्यदि । 
समस्तत्र विभागः स्याज्ज्येष्व्ये तत्र न विद्यते॥२१०॥ 
येषां ज्येष्ठः कनिष्ठो वा हीयेतांशप्रदानतः । 
म्रियेतान्यतरो वापि तस्य भागो न छुप्यते ॥ २११ ॥ 
सोदर्या विभजेरंस्ते समेत्यं सहिताः समम्‌ 
आतरो ये च संखा भगिन्यश्च सनाभयः॥ ३१२ ॥ 
यो ज्येशे विनिकुर्वीत लोभाद्भातून्‌ यवीयसः । 
सोऽञ्येष्ठःस्यादभागश्च नियन्तव्यश्चराजभिः२१ शो 


जिस को जो धन विद्या से पैदा करे चह उसी का है । मिज से, 
विवाह से और मधुपर्क में जो थन जसको मिले वह उसीका है। 
जो अपने पुरुषार्थे से घन कमा सकता है और भाइयों के साधा” 
3३ उसको कुछ निर्वाह योभ्यं देकर युदा कर 


रश धन को न चाहे छु रभयं देकर ` 
दै पिता'के धन को हानि न पहुँचाकर अपने परिश्रम से जो धनं 
४५ 


न 


३५४ मनुस्मति.। 


पावे उसमे इच्छा न हो तो भाइयों को भाग न्न दे । पिता के पिता 
का धन जिसको कोडे च पालका हो उसको पिता पावे शोर 
इच्छा न हो तो वॉट कर न दे, क्योंकि चह उसने स्वथ पाथा 
है। भाई एक बार जुदा होकर फिर साथ रह और फिर वॉड क". 
रना चाह तो समभाग करें। उल समय बड़े माई का अधिक भाग 
नहीं लगता । जिन भाइयों में वड़ा वा छोटा भाई चाँद के समय 
सन्यासी होगा हो या सरागया हो तो भी उसका साग नष्ट 
नहीं होता । यादे उसके पुत्र, पुरी, खी, माता-पिता च हो तो 
सये साई चा सहोदर वहने आपस में विभाग कर लें! यदि बड़ा 
भाई छोटे साई को लोम से धोखा दे तो उसको वड़ा न माने; 
अधिक भाय न दे आर राज्ञा उसको दणड देचे ॥ २०६-२१३ ॥ 
सर्व एव कर्मस्था नाईन्ति. आतरो धनम्‌ । 
नि Lamha 
न चांदत्त्वा कनिटेन्यो ज्येष्टः कुर्वीत योतुकस्‌ ॥२१९॥ 
आतूणामविभक्रानां यडुत्थानं भवेत्सह। 
न पुत्रभाग विषमं पिता दब्यात्कथंचन ॥ २१४ ॥ 
ऊर्ध्वं विसायाजातस्तु पित्र्यमेव हरेद्धनस्‌ । 
क सः ~ ~ eo ०. _ 
ब्ास्तेन वा ये स्युर्विभजेत स तैः सह ॥ २१ ६ ॥ 
अनपत्यस्य पुनरस्य सातादायसवाङ्जुयात्‌ | 
म्‌ ° क nN 
तयपि च दत्ताचा पितुमौता हरेद्धनम्‌ ॥ २१७॥ 
= 
ऋणे घने च स्वस्मिन्‌ प्रविभक्ते यथाविधि । 
पश्चाइ यत्किङि [ के 
पश्चादुश्येत यत्किञचित्तत्सर्व समतां नयेत्‌ ॥ २.१८ ॥ 
वस्ने पत्रमलङ्कारं, कतान्ञसुदकं स्रियः । | 
योगक्षेसं प्रचार च न विभाज्यं रचक्षते ॥ २१६ ॥ 
अयमुक्तो विभागो वः पुत्राणां च क्रियाविधिः । 
he अजादीनां हु 
क्रमशः क्षेत्रजादीनां यृतघम निवोधत ॥ २३० ॥ 


नवां अध्याय | ३५५ 


सब भाई यदि कुझम मे पड़े हाँ तो धन नहों पा सकते । बड़ा. 
भाई भी छोटे भाई का भाग विना दिये मिलकियत न करे। भाई 
घाँटकर जुदे न एप हो और सच साथ रहकर व्यापारादि करते 
हो तो पिता पुप्रों को न्यूनाधिक भाग कभी न दे । विभाग कर; ' 
देने पर दूसरा पुत्र होजाय तो घद्द पिता का ही घन लेता है | या 
जो पिता के साथ रहते हाँ उनले विभाग करे । पुत्र का पुत्र मर- 
ज्ञाय और उसकी ख्री न हो तो माता धन पाचे और माता भी 
न रहें तो पिता की माता लेवे । माता-पिता के धन और ऋण 
का थधाधिधि विभाग करलेने पर यदि कुछ दूसरी सम्पत्ति का 
पता लगे तो उसको सव समान वबांटले । वर, सवारी, पहने 
आभूषण, पक्ान्न, जल, दासी, मंत्री, पुरोहित और गौ चरने का 
स्थान इनका विभाग धर्मशाखी नहीं करते । अर्थात्‌ जो जिसके 
काम में आपे घडी उसको रखे । इस प्रकार विभाग और क्षेत्र 
आदि पुत्र करने की रीति क्रम से कही गई है । अब घूत-छुआ 
को व्यवस्था सुनो ॥ २१४-२२०॥ 


यूतं समाह्वयं चेव राजा राष्ट्रश्निवारयेत्‌ । 
राज्यान्तकारणावेतो हो दोषो एथिवीक्षिताम्‌ ॥२२१॥ | 
प्रकाशमेतत्तास्कर्य यद्ेवनसमाहयी । 
नित्य प्रतीघाते नपतियैज्ञवान्‌ भवेत्‌ ॥ २२२॥ 
तयोनित्यं प्रतीघाते तृपतिथज्ञवान्‌ भवेत्‌ 
अप्राणिसिर्यक्रियते तल्लोके दूतसुच्यते। . 
प्राशिमिः क्रियते यस्तु स विज्ञेयः समाह्ृयः॥ १२३॥ 
क हे कारये , 
थूतं समाहृथ चेव यः कुयात्‌ कारयेत वा । 
तानूसर्वीनूघातयेङ्ाजा सूर्वा्च दविजलिहिनः ॥२२४॥ 
कितवान्कुशीलवान्‌ कररान्पाखण्डस्थांश्च मानवान्‌ । ` 
` विकर्मस्थान्शीणिडिकांश्चक्षिप्रंनिवोसयेसुरात्‌॥२२ ५॥ 


३५६ मनुसृति । 


~ किक व्‌ थि कि ५ - 
एते राष्ट्र वर्तमाना राजः प्रच्छन्न तस्कराः । 
विकर्मक्रियया निरयं बाधन्ते भङ्गिकाः अजाः ॥२२६॥ 
द्यतमेतत्युरा कल्पे इष्टं वैरकरं महत्‌ । 
तस्माइ दूतं न सेवेत हास्यार्थमपि बुद्धिमान्‌ ॥२२७॥ 

चून-जुआा । 

राजा अपने देश में जुम्रा ओर समाहय को दूर करे । क्योंकि 
ये दोनों दोष राजा के राज्य का नाश कर देते हैं । जुआ # ओर 
समाह्वय प्रत्यक्ष लुट हैं, इस कारण राजा इन दोनों के नाश का यल 
करे | जो रुपया-पैखा -कौड़ी आदि निर्जीच से खेला जाय उसको 
छुआ कहते है । और तीतर, वटेर आदि जीवों पर जो वाजी त्त- 
याई जाती हे उलको ' समाइय ' कहते हैँ । जो पुरुष जुआ और 
समाहय करें या करावे उन सव को और ्राह्मण्‌ वषास मुद्रा 
को राजा खूब पिरघाचे | जुआत्री, धूर्त, करकर्मा, पाखण्डी, म- 
यादा क वलाफ चलनवाल आर शरावा को राजञा अपने नगर 
से विक्लवा देय | क्योंकि राजा के राज्य में ये छिपे चोर हैं-- 
अपने कुकर्म से प्रज्ञा को दुःख देते रें । यह जुआ, पहले कल्प में 
बड़ा वैर चढ़ानेवाला देखा गया है।इस कारण बुद्धिमान हली के 
लिए भो जुआ न खेले ॥ २२१-६२७ ॥ 


प्रंच्छन्न॑ वा प्रकाश वा तन्निषेवेत यो नरः । ेु 
तस्य दण्डाविकल्पःस्यायथेष्टं तृयतेस्वथा ॥ २२८॥ 
क्षत्रविट्शूद्रयोनिस्तु दण्डं दातुमशुकवत्‌ । | 





# ऋग्द के दशम मण्डल के चोंतीसतें पूल में विस्तार से च्वूव का परिणाम 
वर्णित है | उस वक्त में १४ ऋचा हे, उनमें अन और कृषिको ऋशंसा और अक्ष- 
कितवकी निंदा भी है शब्षन्यत का निषे जेता: अमा दीव्यः कृषिमतकृपस्व * 
'वित्ते रमस्व वहुमन्यमानः | › इत्यादि । अत से जो हानि होती हे वह इतिहास में. 
आर अत्यन्त में प्रसिद्ध है । 


नवां अध्याय । ३६७ 


न्‌ s च्ठेज्िप्रो द्या ०६ 

वो कर्मणा गच्छेदिमो दयाच्दनैः शनेः॥ २२६॥ 
त्रीवालोन्मत्तरद्धानां दारद्राणां च रोगिणाम्‌ । 
शिफाविदलर ज्वायेरविदध्यान्तुपतिदभर ॥ २३० . 
ये नियुक्गास्तु कार्येषु हन्युः कार्याशि कार्यिणास्‌ ।. 
धनोष्मणा पच्यसानास्तात्निःस्वान्कारयेन्नूप॥२ ३ १॥ 
कूटशासनकर्तृश्च रतीनां च दूषकान्‌ । 
छोवालबाहाणर्घार्च हन्याद्‌ द्विट्सेविनस्तथा॥२३२॥ 

तीरि ® a . वि 
ते चातुशिष्ठं च यत्र कंचन यद्भवेत्‌ । 

> 6 
कृतं तद्धमंतों विद्याज्ञतड्रूयो निवरत्तयेत्‌ ॥ २३३॥ 

जो कोई छ्िपकर या प्रकटरीति से छुआ खेले उसको राजा: 
इच्छाचुलार दण्ड देवे । क्षत्रिय, वैश्य और शद दरड न देखकता 
हो तो मज़दूरी करके दण्ड चुकावे और ब्राह्मण धीरे धोरे देडाले । 
खी, घालक, पागल, बूढ़ा, निधन और रोगियों को चाचुक, येत 
और रस्सी से शिक्षा देय । जिन कर्मचारियों को राज्यकाथे सौंपा 
हो, थे यदि धनको गरमी से लोगों के काम विगाड़ें तो राजा उन. 
का सब धन छीन लेय। राजा की तरफ़ से बनावटी आक्षा करने 
घाले, मंत्रियों में विगाड़ करानेवाले; खरी, चालक और ब्राह्मण- 
घातक ओर शत्रु से मिलनेवाले को राजा दरड देय। जिस मामले 
का न्यायाडुसार दरड तक विशय होजुका हो उसको पूरा समझे 
फिर न दोहराबे ॥ ९२८-२३३ ॥ - .. -. 
अमात्याः प्राडूविपाकी वा यत्कुर्युः कार्यमन्यथा । ` 
तत्स्वय नृपतिः कुर्यात्तान्सहख च दण्डयेत्‌ ॥ २६४ ॥ 
्रह्महा च सुरापश्च स्तेयो च गुरुतत्पगः । | 
एते सर्वे प्रथक्‌ शा महापातकिनो नराः ॥ २३५.॥. 


शैश्य मनस्पृति |: 
चोर-दुष्टों का निग्रह । 


सन्त्री ओर न्यायाधीश जिस सुक़दमे का अन्यधा कर उसका. .- हि 
राजा खुद देखे आर अपराध सायत हानपर उनपर हज़ारपख चि 
दण्ड कर। ब्रह्मदाता, मद्यप, चार और झुदपकता से समागम करन ह, 
चाला इन सबकी सहापातकी मठुण्य जानना चाहिए ॥२ ३०-२३४, ` 


चतर्णासपि चेतेषां घराथश्चित्तमङुर्वताम्‌ । 
शुरीरं धनसंएक्ं दण्ड धम्यं छकह्पयेत्‌ ॥ २३६॥.: 
शुरुतल्पे भगः कायः सुरापाने सुराध्वजः "`` 
स्तेये च श्वपदं कार्य ब्रह्महण्यशिराः पुान्‌॥२ ३।9॥.. ` 
असंभोज्या हसंयाज्या असंपाव्या विवाहिनः 
चरेयुः परथिवी दीनाः सर्वेधर्नवहिष्कुताः ॥ २३८ ॥ 
. ज्ञातिसस्वन्धिसिस्खेते त्यक्कऽ्याः कृतलक्षणाः । | 
निद्या निर्नेमरकारास्तन्मनोरनुशासनस्‌॥ २३६॥ ` |. 
प्रायश्चित्तन्तु कुर्वाशाः सरवेवर्शा यथोदितम्त। ` . `= .; 
नाइंया राजञा ललाउस्युदाप्यास्तसमसाइसमा२४०८॥ : 
आगःसु ब्राह्मणस्येव कार्यो मध्यमसाहसः 
विवास्यो वा भवेदराास्सद्रव्यः सपरिच्छरः ॥ २४१॥ 
इतर छतवन्तस्तु पापान्येतान्यकासतः। 
वेस्वहारमहेन्ति कार्यतस्तु वासन्‌ ॥ २३२ ॥ 
नाददीत नृपः साधुर्महापाताकिनां घनम्‌.। 
आददानस्तु तज्ञोभात्तेन दोषेण लिप्यते ॥ २४३.॥ 


क य चारा याद मायाश्वत न कर तो राज्ञा घमादुसार शारीरिक. 


नप्रा अध्याय । ३१४ 


शिक्षा थर घन-द्रड भी करे । शुरुपल्ली-गामी के मस्तक झै 
भगनचेह, शराया के कलाल के करडे का चिह, चोर के कुत्ते के 
पैर का चिह्न और ब्क्षघाती के मस्तक में शिरहीन घड का चिह्न 
फरें । ऐसे मञुष्य सहसोजन, यश, वेदाध्ययन और विवाह-स- 
स्वन्ध के अयोग्य होते हें । और श्रोत-स्मार्त कर्मो से वदिण्कृत 
निर्धन पृथिवी पर विचरे । इन चिहवाले पाताकियों को स- 
म्पन्धी ओर जातियाले त्याग दें । उन पर दया न करें, नमस्कार 
न करे, यही मनुजी की आशा है । परन्तु जो महापातकी घाय” 
वित्त करें उन के मस्तक भे चिह न करे, केवल उत्तम साहस 
द्रइ करे । इन अपराधों मै ब्राह्मण कोही ' मध्यम साहस ' दण्ड 
फरे अबवा धन-परिवार के साथ राज्य से निकाल दे । ओर 
दूसरे लोग इन पार्पो को जान कर करें तो उनका सर्वस्व छीन 
लेय थर जानकर करें तो देश से निकाल देय। धार्मिक राजा 
महापातकी के धन को ग्रहण न करे | यदि लोभ से ग्रहण 
फरे तो उस पाप से लित दोजाता है ॥ २३६-२४३ ॥ 


आप्लु प्रवेश्य तं दएउँ वरुणायोपपादयेत्‌ 
श्रुतइतोपपत्ने वा ब्राह्मणे प्रतिपादयेत्‌ ॥ २४४ ॥ 
ईशो दण्डरय वरुणो राज्ञा दण्डधरो हि सः। 
ईशः सर्वस्य जगतो ब्राह्मणो वेदपारगः॥ २४४ ॥ 
यंत्र वर्जयते राजा पापकृदूथ्यो धनागमम्‌। ` 
तत्र कालेन जायन्ते मालवा दीथजीविनः ॥ २४६ ॥ 
. निष्यद्यन्ते च सस्यानि यथोक्वानि विशां एथकू। ' 
वालाश्च न प्रभीयन्ते विक्ृतं न च जायते ॥ २४७७ 
महापातकी के दश्ड-धत को राजा जल में डालकर वरुण के 


के नि त 


अर्पण करदे या वेदअ-सदाचारी धाह्मणण को देदेवे। पातकी के द्ण्ड 
का स्वामी वरुण है क्योंकि वह राजाओं को मी दरड देनेवाला 


३६० सनुस्य॒त्ति । 


है। आर वेदक्ञ ब्राह्मण सार जगत्‌ का प्रभु ह । जस दश म राजा 
पापियों का दरड लेकर उस का भांग चहा! करता उस दूत में 
मनुष्य दोधज्ञांवी होते ह! अर प्रजाआ के धान्य ठाक ठाक पदा , 
हांत इं, वालक चहा मरते अर कोई विकार चदा हाता ॥२४४-२४७॥ 


ब्राह्मणान्बाधसान त कासादवरवशंजस्‌ । 
इन्याञ्चत्रेबधोयायेस्द्रेजनकरेन्वेयः ॥ २४८ ॥ 
यावानवध्यस्य चधे तावान्त्रध्यस्य मोक्षणे । 

धर्मा नृपतेरेशे धर्सस्तु विनियच्छतः ॥ २४६ ॥ 
उादितोऽयं विस्तरशो मियो विवदमानयोः । 
अष्टादशसु मार्गेषु व्यवहारस्य निर्णयः ॥ २५० ॥ 
एवं घम्याणि कार्याणि सम्यल्लुवैन्‌ महीपतिः । 
देशानलव्धाँझिप्लेत लव्यांश्च परिपालयेत्‌ ॥ २५१ ॥ 


जानकर ब्राह्मण को कष्ट देनेवाले, नीचजाति के पुरुष को राजा 

अनेक उपायों से शारीरिक दण्ड देवे । अदरड्य को दणड देने से 

राजा को जितना अश्रमं होता है उतनाही अपराधी को छोड़ने से 

होता हे! न्यायकारी को धमे भास होता हे । घठारह प्रकार के 

दाचा में प्रत्येक के परस्पर-विदाद का निर्णय विस्तार से कदा 

गया है । राजा इस प्रकार सव कार्यों का धर्मानुसार निशेय करे ।” 
अप्राप्त देशों को लेना और पात देशों की रक्षा करना, राजा का 

चर्म है ॥ २४८-२४१ ॥ 


` सम्यङ्निविष्देशस्तु कृतदुर्गश्च शाख्नतः 
कण्टकोद्धरणे नित्यमातिष्ठेयल्रमचमम २५२ ॥ 
रक्षणादायब्ृत्तानां कण्टकानां च शोधनात्‌ ` 
नरेन्द्रात्निदिवं यान्ति घजापालनतरपराः ॥ २५३ ॥ 


नवां अध्याय । "३६३१ 


अशासंस्तस्करान्यस्तु बालें शह्लाति पार्थिवाः। 
तस्य प्रक्ुश्यत राष्ट्रं स्वर्गाच्च परिहीयते ॥ २५४ ॥ 
निर्भय तु भवेद्यस्य राष्ट्र बाहुबलाथितस्‌ । 

तस्य तद्र्धते नित्यं सिच्यमान इव हुसः॥ २५५॥ 
विविधांस्तस्करान्‌ विद्यात्परद्रव्यापहारकान्‌ । ` 
प्रकाशांशचाप्रकाशांश्च चारचक्षुर्महीपातिः ॥ २५६ ॥ 
प्रकाशवञ्चकास्तेषां नानापण्योपजीविनः । 
पच्छन्नवञ्चकास्तरेते ये स्तेनाटविकादयः ॥ २५७ ॥ 
_उक्तोचकाशचौपधिका वञ्चकाः कितवास्तथा । 
मइलादेशुबत्ताश्व भट्राश्चे्षणिकैः सह॥ २४८॥ - 
असम्यक्कारिणश्चेव महामात्राश्चिकित्सकाः । 
शिल्पोष चारयुक्राश्व निपुणाः पण्ययोषितः ॥२५६॥ 


अच्छे प्रकार देश वसानेवाला और शाखाहइुसार किला बनाने 
वाला राज्ञा.नित्य चोरों के नाश का पूरा उपाय करे । प्रजापाल 
राजा सदाचारियो की रक्षा और डुष्टों को दरड करने से स्वर्ग" 
गामी होता है ! जो राजा चोरों को दूणड' न देकर प्रजा से क्रं 
लेता है उसकी प्रजा अप्रसन्न रहती दै और वह स्वर्ग खे पतितं 
होता है । जिस राजा का देश निर्भय होता हे बद देश जल से 
खींचे वृक्ष की भांति नित्य बढ्ता है । चार-दूतरूपी अखवाला 
राजा दो प्रकार के परद्रव्य हरनेवाले चोरों को जाने । एक 
प्रकट) दूसरे अमकड । उन म नाना प्रकार ३ व्यापोरवाल 
प्रत्यक्ष चोर हैं और बन मै रहनेवाले छिपे चोर है! रिशवतखोर, 
भय दिखांक़र धन लेनेवाले, ठग) जुआरी, तुमको घन _मिलेगो- 
, पेसी मोदी बातों खे बंदकानेबाले, ऊपर धार्मिक हृदय में पापी, 


३६२ : सनुस्थृति । 
हाथरेखा देखनेवाले, राजकर्मचारी, धूतेवेद्य, कारीगरु चसेरह 
आर बेश्या ॥ २५२-१४५६ ॥ "7 
एर्घसादीन्‌ विजानीयात्प्रकाशाह्लाककण्दकान्‌।, . 
गृढचारिणश्वान्याननायावायलिङ्षिनः ॥ २६० ॥ . 
दांन विदित्वा सुचरितिगेढेस्तत्कर्मकारिमिः । | 
चारेश्चानेकसंस्थाचेः घोत्साच वशुमानयेत्‌॥ २६१॥ ` 
तेषां दोषानभिए्याप्य स्वे स्वें कमणि तत्वतः `. ` | 
कुवीत शासने राजा सम्यक्‌ सारापराधतः ॥ २६२ ॥ ` 
न हि दएडाहते शुक्यः कर्ल पापविनिम्हः.। 
स्तेनानां पापबुद्धीनां निक्षतं चरतां क्षितो-॥ २६४४ 
सभाप्रपापूपशलावेशमच्याज्ञविक्रयाः। ... `: . ` 
चतुष्पथाः चेर्यश्क्षाः समाजाः प्रेक्षणानि च॥ २:६४.॥ 
जीर्णो्यानान्यरण्याने कारुकावेशनानि च. 
शून्यानि चाप्यगाराशि वेनान्धुंपवनानि च॥ २६५॥. 
एच विधान्दृपो देशान्‌ गुएसैः स्थावरजङ्गमेः-। 
तस्करश्रतिबेधार्थ चारेश्चाप्यनुचारयेत्‌ ॥, २६६ ॥ 
सस्सह्दायैरनुगतेर्नानाकर्सम्खेदिसिश . . ` `. 
विदयांदुत्लादये्चेव निपुणेः पूर्वेतस्करेः॥ २६७॥ ` ` . 


इस तरह के इच प्रत्यक्ष ठगो को राजा दूतद्वारा जानें ओरं . 
ब्राह्मयवेश मे छिपे फिरनेवाले शरां पर भी इष्टि करे | गुप्त, प्रकट 
अनेक वेष. और चालाकी से दूतलोग चोरो को पकड़े: राजा. 
सब के अपराधों को जगत्‌ मै प्रकट” करके उनको - डंचित 'दणडं 

देवे । दिया करड के. पाप को रोकना असँभच हे पापी चाश में 


नवां अध्याय। ३६३ 


नहीं आसकते | सभा, पोशाला, मिठाई की दूकान, रण्डी का घर, 
कलाल का घर, अक्ष चिकने का स्थान, चौराद्दा, प्रसिद्ध वृक्ष, 
समाज नाच, गान और नाटक के स्थान, पुराने बयीचे, जंगल, 
फारीगर के घर, खंडृहर, चन और उपवन ऐसे: स्थानों की जांच 
बूतोद्वारा राजा झदा करावे । चोरों के सहायक, उनका कमे 
फरनेवाले, चोरी के कामो को जाननेवाले और पुराने चोर ऐसे 
चलुर दूतों से चोरों को पकड़वाकर दर्ड देखे ॥ २६०-२६७ ॥ 
सक्ष्यभोञ्यापदेशेश्च बाह्मणानां च दर्शनेः । 
शौयकसापदेशेश्च कुर्रस्तेषां समागसस्‌॥ २६८॥ 
ये तत्र नोपसपेंदु्लम्रशिहिताश्च ये । 
तान्‌ ध्सद्य दृपो हन्यात्सभित्रह्लातिबान्यवान्‌।२६६॥ 
न होढेन विना चोरं घातयेद्धामिकों कूपः । 
स होढं सोपकरणं घातयेदविचायन्‌ ॥ २७० ॥ 
भासेष्वापे च ये केचिशोराशा मक्रदायकाः । 
भाएडावकाशदाश्चेव सवीस्तानापि घातयेत्‌ ॥२७१॥ 
राष्ट्रेषु रक्षाधिङ्ठतान्सामन्ताश्चैव चोदितान्‌। ` 
अभ्याघातेषु सध्यस्थान्‌ शिष्याञ्चौरानिवढुतस्‌॥२७२॥ 
यश्चापि घर्मसमयात्यच्युतो घर्मजीवनः। „` , 
दण्डेनैव तसप्योषेत्स्वकाद्धर्माद्धि विच्युतस्‌ ॥ २७३॥ 
च्य ०० गोषा ~ 
ग्ासघाते हिताभङ्गे पथि सोषाभिदर्शने । 
शङ्कितो नाभिधावन्तो निर्वास्याः सपरिष्छ्वामो २७४ 
राशः कोषापदवँरच प्रतिकूलेषु च स्थितान्‌ । 
घातने ट्विविधेदण्डैररीशां चोपजापकान्‌॥ २७५ ॥. 


> 


३६४ ` मनुस्छति । 


दे दूत उन चोरों को खाबें-पीने के वहाने त्राह्मणदर्शीन के 
मिस से और वीरता के काम के ढंग से राजद्वार में लाकर पक- 
इया दें! जो वहां पकड़े जानेकी डरखे न जाने और सुप्त राजदूतों 
के साध चालाकी करके अपने कों वचाते हों, उनको राजा दला- 
त्कार से पकड़ कर भित्र-जाति भाइयों सहित चध करे । यांचो में 
भी जो चोरों का भोजन, उनको ठइरने का स्थान देते हैं या चोरी 
का माल रखते हैं उनको सी राजा पिथ्वादे । चोरों के उपद्रवो स 
देश और सीमा के रक्षक उदालीन रह तो उनङ्ो भो दरड कर | 
दान या यज्ञ से निर्वाह करचेघाला ब्राह्मण स्यादा से भ्रष्ट हो जाय 
तो उसको भी राजा दणड देवे । याम लुरता दो, पो तोडी जाती 
हो, साग मै चोर देखने मे आवे, उस खसय रक्षाबाले सिपाही 
आदि अपराधियों के पकङनेको चेष्टा ऊरें। तो उन्हें सवेस्वछीन 
कर देश खे निकाल देय । राजा के खजाना स चोरी करनेवाले 
राजा की आज्ञा-भद्ञ करनेवाले, शत्रुओं में सिलेइप मनुष्यों को 
हाथ-पर करना कर अनेक कडार दरड देचे २६८-२७४ ॥ 


संधि छित्त्वा ठ ये चोर्य रात्रो कुवन्ति तस्कराः।. 

तेषां ठित्त्वा नृपो हस्ती तीक्ष्णे शले निवेशयेत्‌ ॥२७६॥ 
अङ्शलीर्यन्थिसेदर्य छेदयेल्ाथसे महे । 

द्वितीये हस्तचरणौ तृतीये बघमहाति ॥ २७७॥ 
अग्निदान्‌ भक्तदांश्वेव तथा शु्रावक्ाशदान्‌ । 
संनिधादुंश्व मोदस्य हन्याच्चोरमिवेश्वरः ॥ २७८ ॥ 
तडागभेदक हन्यादप्सु शुद्धवधेद वा । 

थद्वापि घतिसंस्कुयादाप्यस्तत्तमस्ाहसम्‌ ॥ २७६ ॥ 


जो चोर रात को सघ खगाकर चोरी करते हैँ उनका हाथ काट 
कर तीखी शूलो पर चढ़वा दे। चांद काठनेडाला पहली वार पकड़ 
जावे तो उसकी श्रणजोः करदादे, दूसरी वार हाथ-पेर करवा, 


bad 


Ni 


सन 


न्वा अध्याय । ३३४ 


तीसरी चार मै बध की आशा देवें । चोरों को आग, भोजन, 
शस्र और उहरने का स्थान देनेवाले को और चोरीका माल रखने 
घाले को चार का भांति दरड देवे जो तालाब विशाड़े उसको 
जल में डुबबादे या प्रत्यक्ष मरबादे या उससे फिर तालाब घन- 
चाचे और एक हज़ार पण दरड करे ॥ २७६-२७६॥' 
कोष्ठागारायुधागारदेवतागारभेदकान्‌ । 

9 हि 
हस्त्यश्वरथहतृश्च॒ इन्यादेवाविचारयन्‌ ॥ २८० ॥ 
यस्तु पूर्वनिविष्टस्य तडागस्योदकं हरेत्‌ । 
आगमं वाप्यपां सिद्यात्स दाप्यः पूर्वसाहसम्‌ २८१॥ 
समुत्टजेद्राजमागे यस्ल्मेध्यमनापदि । | 
स हो कार्षापणौ दद्यावमेष्यं चाशु शोधयेत्‌ ॥ २८२ ॥ ' 
आपद्वतो5थवा वृद्धो गभिणी बाल एव वा । 
परिभाषणसहन्ति तथ शोध्यमिति स्थितिः ॥ २८३॥ 


राजा का अन्न मण्डार, राखशाला और देवमंदिर तोडनेघाले 
को और द्वाथी, घोड़ा, रथ चुरानेवाले को, विना विचार मरवादे ! 
जो पूर्व से सब के काम में आनेधाले, जलाशय के जल को अपने 
यश में करले या जल के प्रबाह की रोके उसपर ढाई सौ पण 
दरड करे ! जो नीरोग होकर भी खास सड़कों पर मल आदि अपः 
चित्र वस्तु डाले उस पर दो कार्षापण दरड फरे और घह म 
उसीसे उठवावे । परन्तु रोगी, बूढ़ा, गर्भिणी, घालक पेसा करे तो 
उनको मना करदे ओर स्थान शुद्ध करवावे, यदी मर्यादा 
है ॥ २०-२५३१॥ * 
चिकित्सकाना स्वेषां मिथ्याप्रहरता दमः । 


झमानुषेदु प्रथमो मानुषेषु तु मध्यमः ॥ २८४ ॥ 
संक्रमध्वजयष्टीनां प्रतिमानां च भेदकः । 


३६.६ सनस्खांत। 


प्रविकर्याच्च तत्सव पञ्च दव्याच्छतानि व ॥२८५॥ 

` झदूबिताना उव्याणां दूषणे भेदने तथा `. 
मणीनाम्ञपवेषे च दण्डः प्रथणसाहसः ॥ २८६ ॥ 
समेहि विषमं यस्तु चरेदै सुल्यतोऽपि वा । ` 
समापुयादभं पूर्व नरो सध्यससेव'वा ॥ २८७.॥ 
बन्धनानि च सर्वाणि राजा मांगें निवेशयेत्‌ । 

दुःखिता यत्र हश्येरन्‌ विक्ृता पापकारिश्षः ॥ शक 
प्राकारस्य च सेच्षारं परिखार्णा च प्रंकम। 
द्वाराणां चेव भेत्तारं क्षिप्रभेव प्रवासयेत्‌ ॥२८६.॥ 
अभिचारेषु सर्वेषु कत्तेव्यो दिशतो दभः । हु 
सलकर्मणि चानाते छत्यासु विविधासु च॥ २६० ॥ ` 
अबीजविक्रयी चेव बीजोस्कृष्ट तथैदच। ¦ `` 
मयादा भेदकश्चैन विकृत. प्राघुयाइधस ॥ २६१ ॥ | 


` चिकित्सा करनेवाले उलडी चिकित्सा करें तो पशु. आदि के 0 
, विषय में ढाई खो पण और मखुप्यो के विषयमे पांच सौ पण दण्ड ” 
करे "नदी के पुलका काठ, राजपताका का ठण्डा और मूर्तियों" 
- को तोडनेचाला)'उन सबको फिर चनबाढे और पांच सौ पण दरू 
देखे । अच्छी बस्तु को दुषित करने, तोड़ने और माणिर्यो के बुरा: 
चेघने में, ढाई सौ .पण दरड करे। जो सभाव-सूल्य की वस्तुओओ 
सें न्यूनाधिक मुल्य की वस्तुओं का व्यवहार करे, चंद सहुष्य पूर्व ` 
था मध्यस साहस दण्ड, पावे | राजा मशे में बंदीघर को बसवावे 

जहां. डुःखी, आर.पापी सबको दौख पड़े । सफील. को तोड़नेघाले 
` और उसकी खांई को भरनेवाले और राजद्रं को चोडनेवार्लो 
को तुरंत देश से निकालदेथ । सब तरह के मारणों से: यदि जिस, 


ना आध्याय ३६७ 


के ऊपर किया गया हो घह न सरे, वशीकरण, उच्चाध्न आदि से 
कोई काम न सिद्ध हो तो उल पर दो सौ पण दण्ड करे । खराब 
चीजो को वेचनेचाला या ऋच्छे में दुरा मिल्लाकर चंचनेवाला और 
तोड़नेवाले को अंगच्छेद का दएड देव ॥ २८०-२६१ ॥ 


3 


प्‌ य. 


सर्वकण्टकपापिष्ठं हेमकारं तु पार्थिवः । 
झव € हेदयेज्ञ _ परै 
वर्तमानमन्याये छेदयेज्ञवशः क्षुरैः ॥ २६२॥ 
सीताद्रव्यापहरणे श्राणाभोषधस्य च। 
कालमासाय कार्य च राजा दण्ड प्रकल्पयेत्‌ २६३॥ 
सव चोरों में महापापी खुनार यदि फोर दुराचार करे तो ` 
“उसको चाकू से दकडे इकडे करवादे । खेती के हल, कुदाल 
आदि शर्म और पधे झुरावे पर राजा समयाजुसार दरड 
दरे ॥ २६८०२६२ ॥ - 
स्वाम्यसात्यो पुरं रां कोशदण्डौ सुहृत्तथा। 
सप्तप्रक्ृतयो द्येताः साई राज्यसुच्यते ॥ २६४ ॥ 
ससाना प्रक्कतीनां तु राज्यस्यासां यथाक्रसस्‌। ` 
पूर्व पूर्व गुरुतरं जानीयादड्यसनं महत्‌॥ २७४ ॥ ` 
सत्ताङ्गस्येह राज्यस्य विरूधस्य त्रिदण्डवत्‌ । 
'अन्योन्यशुणयेशेष्यान्न किञ्चिदतिरिच्यते ॥ २६६ ॥ 
तेबु तेषु तु इत्ये तततव विशिष्यते। 
येन यत्ताध्यते कार्य त्तम अघयुच्यती २६९७ 
रेणोत्साहयोगे घरि शाम । 
चारेशोत्साहयोगेन ययैव च कमणाम 
स्वशक्कि परशक्तिं च नित्य बिद्यान्सहीपातिः (२६८ ॥ 
पीडनानि च सवाशे व्यसमानि तथैत्र च । 


३६८ _.मनुस्टति। 


आरभेत ततः कार्य संचिन्त्य गुरुखाधवम्‌ ॥ २६९. : 
राजा, मन्त्री,राजय,देश,खजाना,दरड और मिन्र,राज्य-शाक्कि ये सात" ' 


प्रक्तियाँ म॑ कम से पहलीसे अगली अगली भ्रष्ठहै । इसालप पहले : 


अङ्ग की हात्ति होने से आगे के अङ्ग पर बड़ा दुःख आपड़ता दै। - 
जैसे तीन दरड, एक दूखरे के आधार पर रुके रहते हें, वेले सात..: 
अड्डबाला राज्य भी प्रत्येक अज्ञफे आधार पर टिका रहता है। - 
प्रत्येक अङ्ग अपनी बिशेषता से समानदै। जिससे जो काम सघताहि 
उसमे वढी श्रेष्ठ कहा जाता दे | राआ नित्य दूर्तों के द्वारा सेवाको. 
उस्लाइ देवे, सव कार्यों को ठोक रकखे अपने और शत्रुको शक्तिकों .. 
जाना करे । सब प्रकार की पीड़ा और व्यसनो का गोरव-लाघव : 
चिच्यार कर कार्य का आरम्भ करे ॥ २६४-२६६ ॥ 


आरसेतेव कमांशि भ्रान्तः आन्तः पुनः पुनः । 

कमोण्यारभमाण हि पुरुषं श्रीनिषेवते ॥. ३०० ॥ 
कृतं त्रेतायुगं चैव द्वापरं कलिरेवच। . ... `. 
राशो इत्तानि सर्वाशे राजा हि युगसुच्यते ॥ ३०१ ॥... 
कलिः प्रसुत्ती भवति स जामद्वापरं युगम्‌।  .., ! 
कमेस्वभ्युद्यतत्रेता विचरंस्तु कृतं युगम्‌॥ ३०२॥ ... 
इन्द्रकायेस्य वायोश्च यमस्य वरुणस्य च। ˆ ` 
चन्द्रस्याग्नेः पृथिव्याश्च तेजोबत्त बृपश्चरेत्‌ ॥ ३० १४ _ 


Ne 


राजा राज्यदृद्धि के कार्यों को धीरे धीरे करताही रहे । क्योंकि ' 
कमे करनेवाले को दी लक्ष्मी. पापं होती है । खत्ययुम, जेताथुग,. -' 
छापरयुग और कलियुग, सब राज्ञा के कार्यों परही आधार रखते: - 
हैं क्‍योंकि राजाही भले-्डुरे समय, का कारण: है-युगस्वरूप... 
` हे! जव राजा आलस्य, निद्रा में खमय वितावे तो कलियुग, जव: 
सावधानी से राज्य करे तो द्वापर, जब अपने कायौँ मै लगा रहे. . 


. सव भेता और जव शाखाबुसार कसो का संपादन करे तंव सत्ययगे :: 


१ 
= हँ 
१ ती 


नर्वा अध्यायं । ३६६ 


दता दै । इन्द्र, सूर्य, वायु, यम, वरुण, चव, अग्नि और 
र तजोमय-प्रकाशमाच आचरणों सेज 
फरे ॥ ३००-३०३ ॥ णद शि 


पापिकाश्रतुरों मासान्‌ यथैन््रोऽभिपरवर्षति । 
तथामिवर्षेत्व राष्ट कामेरिन्द्रवत चरन्‌ ॥ ३०४ ॥ | 
अष्टो मासान्‌ यथादित्यस्तोय॑ हरति रश्मिभिः। 

तथा हरेर राष््राश्चित्यमर्कन्रते हि तत्‌ ॥ ३०५॥ 
प्रविश्य सर्वेश्तानि यथा चरति मार्तः। 

तथा चारैः घवेधन्यं बतमेतद्धि मारुतम्‌॥ ३०६ ॥ 
, यथा यमः प्रियद्वेष्यौ पराते काले नियच्छाते। २३ 
तथा राज्ञा नियन्तव्याः प्रजास्तद्धि यमत्रतम्‌॥३०७॥ 


जैसे इन्द्र घपी मै चार मास जल वर्षा करके प्रजामनोरथ पूर्ण 
करता है चैते राजा-इनद के आचरण से अपने देशकी प्रजा को 
सन्तुए करे। जैसे आठ मास सूर्य अपने तेजसे पृथ्वीका जन खींच 
लेता है, वैसे राजा सूर्य फी भांति आचरण करके प्रज्ञा को दुःख 
न देकर राउय-फरलेवे । जसं वायु भाणरूप से सय प्राणियों में 
विचरता है, राजा सी दूतो से अपने देशका समाचार लेता रहे । 
जैसे यम समयपर मित्र-श्च सबको शिक्षा देताहै, पैसे राजा- 
यम के समान सारी प्रजाका शासन करे ॥ ३०४-३०७ ॥ 


, वरुणेन यथा पाशैर्वद्ध एवाभिदृश्यते। . 
तथा पापान्निएह्वीयाइ ब्रतमेतद्धि वारुणम्‌ ॥ ३०८ ॥ 
परिपूर्ण यथा चन्द्र दृष्टा हृष्यन्ति सानवाः। 
तथा प्रकृतयो यस्मित्‌ स चान्द्रप्रातिको नृपः ॥३०६॥ 
घ्रतापयुक्रस्तेजस्वी नित्यं स्यात्पापकर्मसु । 

छु 


"३७७ ` ` . मनुरुदंति। 


दंधसामन्वहिंलश्च तदाग्नेयं बते स्तम्‌ ॥ ३१०:॥ 
यथा सर्वाणि भूतानि धरा घारयते समम्‌! .. ... .. 
तथा सवोशि भ्वानि विज्ञतः पार्थिव ब्रतम्‌॥ ३१११ 
एतेरुपायेरन्यैश्व युक्ो नित्यमतन्द्रित:॥ : - ` 5५०६ 
स्तेनान्‌ सजा निशह्णीयांस्वराष्ट्रे पर एव च ॥३१२:॥ 


जैसे वरूण अपराधियों को अपने पाशो से वॉधता हे, चेले राजा 
बण होकर पापियों को दरड देवे। जैले मडुण्यं पूणे चन्दव्रिम्य 
को देखकर खुश होते हँ, वैसे प्रजामएडल जिस सजा को देख 
कर खुश हो वह राजा चन्द्रबतघारी हे । पापियों' पर अग्नि के 
समान प्रतांप-रकखे, दुर मन्त्रियों को मरवा दे यह. अग्नित्रत है । 
जैसे पृथ्वी सर्व प्राणियों को सम-भाघ से धारण करती हे, 
' बैले राजा सी .खसम-भारच से प्राणियों का पालन करे ।. इनं सब 
` और दसरे भी. उपाया से वताच करे और स्वराज्य या परसच्य . 
के चोरों को दरड देवे २०८-३१२ ॥ . ‘ 


परासप्यापद भाततो बाह्मणाज्ञ प्रकोपयेत्‌ । | 

ते यनं कुपिता इन्युः सद्यः सवलवाहनम्‌ ॥ ३१:३ ॥ 

_ थे: कृतः, सवभक्षयोऽग्निरपेयश्च महोंदाविः 

क्षयीचाप्यायितंःसोमःको न नश्येखकोप्य तान्‌।३.१ ४ 

ल्येकानन्योस्छजेपये लोकेपालाश्च कोपिताः 

देवान्कुयुरदेवांश्च कः क्विएवस्तान्सञचध्नुयात्‌।। ३१ ५॥ 
 आह्यण-भाहात्म्य । 


खजाना को कमी आदि विपात्ति मेँ पड़कर भी; राजा ब्राह्मणों 


' को नाराद न करे क्योंकि .वे लोग कुपितः होकर ' राज्य का नाशा... 


` कर देवे है। ज़िन बसों ने कुपितं होकर अग्नि को -सर्वभक्षक, .. 


नवां अध्याय । ३७१ 


समुद्र को न पीने योग्य और चन्द्रमा को क्षयरोगी करके पीछे पूरण 
फिया उन न्राह्शौ को कुपित करके कोस नए न asm 
प्राह्मण रुट होकर दूसरे लोक और लोकपाल को रच सकते हैं 
शरीर देवताओं को शाप देकर नीचयोनि मै डाल सकते हँ, उन, 
को दुःख देकर कौन चढ़ सकता है?॥ ३१३-३१९॥' | 
यानुपाश्रित्य ति्न्ति लोका देवाश्च सर्वदा । 

१७, (१ हिंस्या 
रचेर धनं येया को हिंस्यात्तान्‌ जिजीविषु॥३१ ६॥ 
अविद्वांश्वेव विद्वाशच ब्राह्मणो दैवतं महत्‌। 
प्रशीतश्चा्रणीतश्च यथाग्निदेवतं महृत्‌॥ ३१७॥ 
श्मशानेस्त्रपि तेजस्वी पावको नैव दुष्याति । 


हृयमानशच यशेपु सूय एवासिवर्धते ॥ ३१८॥ 


एवं यद्यप्यनिष्टेषु वतन्ते सवैकर्ससु। . 
सर्वथा ब्राह्मणाः पूज्याः परमं दैवतं हि तत्‌ ॥ ३१६ ॥ 

स्वर्गादि लोक और देवता, जिनके आश्रय खे टिके रहते है 
और वेददी जिन फा धन दै उन ब्राह्मणो को कौन मारना चाहेगा! 
झसे अग्नि वेदमन्यों से. या दूसरे प्रकार से प्रकट हो पर महान, 
देवता है, वैसे माण विद्वान्‌ या सूखे हो महान देवता है । ते 
अस्वी अग्नि श्मशान में भी दूषित नहीं होता किन्तु यक्षं में हवन 
किया हुआ फिर बुद्धि को प्राप्त होता है । इसी मकार ब्राह्मण 
सब तिदित कामा फे करने पर भी सर्वथा पूज्य हे, मदान, 
देंबता हें ॥ ३१६-२३१६ ॥ 
क्षत्रस्यातिप्ररडस्य ब्राह्मणान्‌ प्रतिसर्वशः । 
ब्रह्मेव संनियन्द स्याल्त्र हि ब्रह्मसंभवस्॥ ३२०॥ 
आद्यो प्ग्निबैहातः क्षत्रमश्मनो लोहितम्‌ ` 

~ ह 

तेषां सर्वत्रगं तेजः स्वासु योनि शाम्याति ॥ ३२११ 


३७२ , मनुस्झति। 


ना5बह्म क्षत्रवृष्नोति नाउक्षत्रे बहा वर्ते । 
ब्रह्मक्षत्र च संएक्रमिह चासुत्र वधते ॥ २२२ ॥ 
दत्ता धनं तु विश्रेश्पः सर्वदण्डससुत्थितम्‌। 

पुत्र राज्यं समास्रञ्य कुर्वीत प्रायणं रशे ॥ ३२३ ॥ 

_ क्षत्रिय यदि ब्राह्मण को दःख दे तो ब्राह्मण ही उनको किसी 
डपाय से अपने धश में रक्खें । क्योंकि ब्राह्मणों से ही क्षत्रिय 
उत्पन्न हैं । जल से अग्नि, ्राझण से क्षत्रिय, पत्थर खे लोहा पैदा , 
हुआ है । इनको पैदा करनेवाला व्यापक तेज अपने कारण में 
शान्त होजाता है। ब्राह्मण को सहायता विना क्षत्रिय नहीं वढ्ती ! 
और क्षत्रिय की सहायता विचा घ्राण की उन्नति नहा होती इस 
लिये दोनों मिलकर रहें तभी लोक-परलोक में बृद्धि पाते ईं, 
राजा दण्ड का सम्पूर्ण धन ब्राह्मणों को देकर और पुन को राज्य - 
समर्पण करके रण मै भाणत्याग करे॥ ३२०-३२३॥ 
एवं चरन्सदा युक्को राजधर्मेषु पार्थिव्रः । 
हितेषु चैव लोकस्य सवान्‌ भृत्यान्नियोजयेत्‌॥३२४॥ 
एषोऽखिलः कर्मविधिरुक्ो राज्ञः सनातनः। : ` 

इमं कमोवि्धि विद्यात्तमशो वैश्यशूद्रयोः ॥ ३२४ ॥... 

इसप्रकार राजा सदा .आचरण करके राजघर्मो का पालन करे 
और लोकहित के कासो म॑ सव कर्मचारियों को नियुक्त. करे । ये 
खच राजा का सनातन-कतैच्य कहा गया है अव वैश्य और शद के 
- कंतेब्यों को क्रम से झुनो ॥ ३२७-३२४ ॥ 
वैश्यस्तु कृतसंस्कारः छता दारपरियहम्‌। - 
वार्तायां नित्ययुक्रः स्यात्पशूनां चैव रक्षणे ॥ ३२६ ॥- 
Ls परिददे 
` प्रजापतिहि वैश्याय स्रा परिददे पशून्‌ । . 


नवां अध्याय । ३७३ 


ब्राह्मणाय च राज्ञे च सर्वाः परिददे प्रजाः ॥ ३२७ ॥' 
न च वेश्यस्य कामः स्यान्न रक्षेयं पशातिति। - 
वेश्ये चेच्छति नाऽन्येन रक्षितव्याः कथंचन॥ ३९८ ॥ 
साणिमुक्तापवालानां लोहानां तान्तवस्य च। ` 
गन्धानां च रसानां च विद्यादर्बलाबलम्‌ ॥ ३२६ ॥' 
चीजानासुतिविदच स्यारक्षेत्रदोषगुणस्य च । . 
मानयोगं च जानीयात्तुलायोगांश्च सर्वशः॥ ३३० ॥ 


चैश्य-शूद्गकस्तेच्य । . 

वैश्य यशोपवीत संस्कार के वाद विवाह करके नित्य व्यापार 
ओर पशुरक्षा में तत्पर रहे । प्रजापति ने पशुओं की सृष्टि करके 
रक्षार्थ देश्या फो संपा और घाह्मण, क्षत्रिय को प्रजा को सोपा । 
इसलिए पशुपालन न करने की इच्छा वैश्य न करे, जवतक वैश्य 
पालन करे, दूसरे वर्ण को कभी न चाहिए । माणि, मोती, सूँगा, 
लोहा, सूत फी वस्तु, कपूर और मीठा, घी आदि स्सपदाथौ का 
भाव वैश्य सदा विचार में रक्खे । सव बीजों के बोने की विधि, 
खेतों के गुण-दोष और सब तरह की नाप-तौल को जाना 
करे ॥ ३२५६-३४० ॥ ि + 
सारासारं च भाएडानां देशानां च गुणागुणान्‌। - , 

+ र हि हि 

लाभालाभं च पण्याना पशूनां परिव्धनम्‌॥ ३३१ .॥ 
भृत्यानां च भृतिं विद्याद्भाषाश्च विविधा दृशाम्‌ 
दञ्याणां स्थानयोगांश्च क्रयविक्रयमेव च ॥ ३३२॥ 
धर्मेश च दव्यदृद्धावाति्ेयल्लसु्तमम्‌। 
द्याच सर्वभूतानामन्नमेव प्रय्ततः ॥ ३३३ ॥ 


३७४ . मनुस्खाति। 


विराणां वेदविदुर्षा गहस्थानां यशस्विनाम्‌ । 
शुभूषैत तु शूद्रस्य धर्मो नैशश्रेयसः परः ॥ ३३४ ॥ 
शुचिरुकष्टशुश्र्पुर्खहुवागनहङ्तः । 


ब्राह्मणाद्याश्रयो नित्यमुक्कष्टो जातिमश्चुले ॥ ३३४५ ॥ 


एयोउनापदि वर्णानामुक्कः कर्मविधिः शुभः। .. 
आपद्यपि हि यस्तेषां कमशस्तन्चिवोघत ॥.३१६॥. 
इति मानवे घर्मशाख्रे शृगुघणीतायां स्मृतोः ` 
नवमोऽध्यायः ॥ ६ ॥ 


गले के अच्छे-युरे .का हाल, देशों में पदार्थो का भाव, गुण 
आदि । समय मे खरीद, बेचने मै मुनाफा आदि और पशुओं के 
चढ्ने की, रीति वैश्य जाना करे । नौकरोंकी नौकरी का परिमाण; 
अनेक भाषा, माल ठीक, रहने की विधि, खरीदते, बेचने का ढंग 


ज्ञाने । घ्मादुसार धन बढ़ाने में परमयल करे और सव प्राणियाँ: 


को अन्न देय यह सब वैश्यों-का कर्तव्य दे । वेदाविशारद विद्वान, 
शुदस्थ, यशस्वी ब्राह्मण आदि की खेवा ही शूदर का परम सुखदायी 
चर्म है । जो झड भीतर बाहर खे पवित, उत्तमजाति का. सेवक, 
मधुरभाषी; निरहङ्कार. और घ्राह्मणों के आश्रय' में रहता है, बह 

« फस से उत्तम जाति मै जन्म पाता है। इसप्रकार सुख के. समय में 
चारों वणी के कर्तव्य शुभकर्म कहे गये हैं । अब आपत्तिकाल में 
चोरों बरगी की बो कंहा जाता है॥ ३२१-३३६॥ 

चचां अध्याय पूरी हुआ । ' 





अथ दशमोऽध्यायः । 





inser Coins > Sc 


अधीयीरंत्रयोवर्णा: स्वकर्मस्था द्विजातयः। 
न्याइ म्ाह्मणस्तेषां नेतराविति निश्चयः ॥ १॥ 
स्वेषां ताह्मणो विद्यादुतत्युपायान्‌ यथाविधि । 
पन्नूयावितरेभ्यश्च स्वयं चेव तथा भवेत्‌ ॥ २॥ 
वेशेष्यात्पक्षतिश्रेष्य्यान्षियमस्थ च धारणात्‌ । 
संस्कारस्य विशेषाच्च वणार्ना ब्राह्मणः प्रभः॥ ३॥ 
त्राह्मणः क्षत्रियो वैश्य्रयो वर्णा द्विजातयः । 
चतुर्थ एकजातिस्तु शूद्रो नास्ति तु पञ्चसः॥ ४ ॥ ` 
दश्वा अध्याय। 
संकीण-जातिभेद्‌ । 
छापने अपने धमै कमो के अनुसार रहकर ब्राहमण, क्षत्रिय 
आर वैश्य वेदो को पढ़ । इन में ब्राह्मण सव को पढाव और क्ष- 
निय, वैश्य पढे, पढ़ाचें नहीं, यह निर्णय है । ब्राह्मण सब वेणौ को 
उनकी जीविका फे उपायों को बतलावे और खुद भी अपने कर्तव्यों" 
को जाने । जाति की विशेषता परमात्मा के मुखसे उत्पत्ति नियमों 


का धारण और जातकर्मादि संस्कारों की विशेषता से आहण 
चणो का स्वामी है | ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्य ये तीन .द्विजाति * 


# जराथ आदि जातिवाचक शब्द ऋणग्वेद में भी हैं, मेतता-- बाझणस्ला 

शत्रकत उद्दंशमिव येमिरे | ' ' पद्यज़ना मम हो जुषध्वम्‌ | इति । यहां पञ्चजनाः 
= ह 

शब्द चारों वर्ण के लिए है, ऐसा निरुक्त में यास्कप्ताने ने लिखा हे' । जातिभेद 


बेदिक युग का है, नर्वान नहीं हें | 


३७६ भमनुस्द॒ति । ॥ 
कहलाते हैं और चौथा शूद्र प्कजाति कहलाता है! पाँचवाँ. दसः 
| कोई वहीं है । १-४ ॥ | शि 
सर्ववसँघु तुल्यासु पलीस्वक्षतयोनिष । 
आनलोम्वेन संभता जात्या शयास्त एव ते ॥ ५॥ 
स्रीष्चनन्तरजातासु हिजिरुत्पादितान सुतांन्‌। 
सह्शानेंव तानाहसातृदोबविगहितान्‌ ॥ ६॥ 
अनन्तरासु जातानां विधिरेष सनातन; .. .... 
इयकान्तरासु जाताना भ्य विद्यादिमं विधिस्‌ ॥७॥-. 


्राहणादि वणा की अक्षतयोनि स्त्रियाँ सं क्रम से जो पुत्र पैदा ' 

हो, उनको उसी, जाति का जातना चाहिए। प्राह्मणादि के अपने . 

से एक श्रेणी नीचे जाति की खी मे पैदा हुए पुत्र पिता के समानं; 
जाति के गिने जाते हँ--क््योंकि चे माता के दोष से निन्दित हें। 

` अपने से एंक एक श्रेणी चोचे की जाति म उत्पन्न पुत्रो की यह” 

सनातन विधि है और अपने.से दो दो. जाति नीचे की ख्ियों मे: 

पेता पुरो की विधि इसप्रकार हैः,-॥ ४-७ ॥ 


्राह्मणाद्वेश्‍यकन्यायामन्वशे नास ज्ञांचते। ¦ 
विषादः शू्रकन्यायां यः पारशव उच्यतें.। ८ ॥ .... 
क्षत्रियाच्छूद्रकन्यायां कूराचारविहारवान्‌। २ 
क्षत्रशूद्वपुजन्तुस्मो नाम प्रजायते ॥ & ॥ 

विशस्य त्रिषु वर्ण नृपतेवेशयोह्योः । , 
वैश्यस्य वर्ण चैकस्मिन्‌ षडेतेऽपसदाः स्घृता॥ १० |. 
क्षत्रियादि्रकन्यायाँ. संतों भवातिं जातितः । . .... 

` वेश्यान्मागधवेदेहो राजविघाङ्गनास॒तो॥.११.॥ : 


दश्वा अध्याय । ३७७ 


शूडादायोगवः कत्ता चाएडालश्चाधमो नृणाम्‌ । 
ग्यराजर विभास यन्ते वर्शसंकरा ७ 
१शयराजन्यविश्ासु जायन्ते :॥१२॥ 

या कन्या मे अम्ब जाति का पुष होता है और 
शदुफन्या म निपाद $ ओर पारसव कहा जाता है। क्षत्रिय से 
सद्रकन्या स कर आआचारवाला पुत्र उत्रज्ञाति का कहलाता है, 
क्याकि उसका शारीर क्षत्रिय और शद्रा से हुआ है । ब्राह्मण के 
क्षत्रिय-वैश्य-शद्र॒ जाति की कन्या से, क्षत्रिय के बेएय-शद्र- 
कन्या से और वैश्य के शव जाति को कन्या से उत्पन्न हुए पुत्र 
श्रप्षद-नाच कहलाते हैं। क्षत्रिय से धहाणकन्या में पैदा हुआ 
पुत्र जाति से सून होता है। वेशय से ब्राह्मणी में वैदेह जाति का 
आर वेश्य से क्षत्रिया में मागध जाति का होता है । शद्र से 
'चैश्या, तिया ओर ब्राह्मणो में कम से अयोगव, क्षत्ता और चा- 
रडाल जाति फे पुत्र होते है और वे मचष्यो मे अ्घम-वर्ससङ्कर 
कहलाते हैं ॥ ८-१२॥ 
एकान्तरे ल्वानुलोस्यादस्बशेग्रो यथा स्पृतो । 
क्षततरैदेहको तद्ग्ातिल्लोम्येऽपि जन्मनि ॥ १३ ॥ 
पुत्रा येनन्तरख्रीजाः कमेणोक्गा द्विजन्मनाम्‌ 
ताननन्तरनाम्नस्तु माठृदोषास्रचक्षते ॥ १४ ॥ 

ha 

त्राह्मणादु्कन्यायामाइतो नास जायत। 
गाशीरोऽम्वएकन्यायामायोगव्यां तु धिग्वणः ॥१ ५॥ 

एक एक जाति के अन्तरसे अर्थात्‌ ब्राह्मण से वैश्या में अनुलोम 
से उत्पन्न पुत्र जैसे अस्वष्ठ और उम्र कहे ह वैसे प्रतिलोम से 
अधांत्‌ शद्ग से क्षत्रिया में उत्पन्न पुत्र क्षत्ता और बदेह कहलाते 

# निपाद संकर जाति का नोषक है | निरुक्त में “निषादः पमः” सेल है। यहां 
पर जो वैश्य और शरक का महण है उसको विवाहिता समझोता स ५ 
क्योंकि याशपत्तय का वचन हे मिल्क विधिः सतः । 


३७८ मनुस्म॒ति । 
हें। द्विज्ञों के नीचे जाति को खी म माता के दोष से उत्पन्न पुष 
अनन्तर ' कहलाते हैं । ब्राह्मण से उम्र ही कन्या में आइत जाति 
का अस्वष्ठकन्या में आभीर जाति का और आयोगवी म थिन्दण्‌ 
आति का पुत्र कहलाता हैं ॥ १३-१४ ॥ 
आयोगवश्च क्षत्ता च चाण्डालश्चाधमो नुशास्‌। 
प्रातिलोस्येन जायन्ते गूद्रादपसदास्रयः ॥ १६॥ ` 
वैश्यान्मागधवैदेहो क्षत्रियात्सूत एव तु। 
तीफ्मेते जयन्ते परेऽप्यपसदात्रयः॥ १७॥ 
जातो निषादाच्छद्रायां जात्या सवति पुक्कसः । 
शूद्राजातो निषा्यां तु स वै कुछुटकः स्सृतः ॥ १८ 
क्षङ्गजातस्तथोद्मायां श्वपाक इति कोत्यते। 
वैदेहकेन तस्व्यासुसपन्नो वेण उच्यते ॥ १६॥ 
डिजातयः सवणास॒ जनयन्स्यन्र्तास्त॒ यान्‌ । 
तान्‌ सावित्री एरिञज्षण्टान बात्यानिति विनिदिशेत्‌॥२०॥ 
ब्रात्यात्त जायते विप्ात्पापात्मा सजकण्टकः 
आवन्त्यचाटयानो च पुष्पधः शेख एव च ॥ २१ ॥ 
सल्लो सल्नश्च राजन्याद्वात्यानिच्छिविरेव च! 
नटश्च करणश्चेव खसो विड एव च ॥ २२ ॥ 
वेश्याचु जायते व्रात्यात्मुघन्वाचार्य एव च। 
कारुषश्च विजन्सा च सैत्रः सात्वत एव च ॥ २३ ॥ 


आयोगब, .श्वषक्ता आर चारडाल ये शद्ग से घतिलोमभाब से 
पैदा तीन मनुष्यों में अधमहे अपसदं । चेश्व से मानच और वेदेह 
और क्षत्रिय से सूत, ये लीच भी मरतिलोमसाव से पैदा होते है 


दशुवां अध्याय । ३७६ 


दसे नवादा में कट जाति का पुन होता दे । और 
क्षत्तासे हत्या में 'शवपाक ' और वैदेह से अम्बष्ठी मै ` वेश ? 
कहलाता है। द्विजाति अपनी सवण खी भेउत्पन्न पुत्रों का से- 
सकार जो न करें तो बे गायत्रीश्रष्ट बाल्य ' कहलाते हैं । घात्य 
माझण से पापी-भूजेकंडक उत्पन्न होते है, उन की आव्य, वाट- - 
घान, पुप्प और शैखंक्षा होती दै । बात्य-क्षतरिय से उत्पन्न 
पे भ, मजल, निच्छिवि, नर, करण, खस और द्रविड़ कहलाते 
i मात्य-वैश्य से उत्पन्न पुत्र सुधन्वाचार्य, कारुष, बिज्ञन्मा, मैत्र 
आर साखत कहलाते हैं ॥ १६-२३ ॥ ` 
hed 
व्यभिचारेण वर्णानामवेद्यावेदनेन च । 
स्वकर्मणा च त्यागेन जायन्ते वर्शसँकराः ॥ २४॥ ` 
संकीर्णयोनयो ये तु भ्रतिलोसानुलोमजाः । 
अन्योन्यव्यतिषक्वाशव तान्‌ प्रवक्ष्याम्यशेषतः ॥२४॥ 
"सूतो वेदेहकरपेव घण्डालश्च नराधमः । 
सागधः क्षत्जातिश्व तथाऽयोगव एव च॥ २६॥ 
दते षटू सदशाम्वर्णाञ्जनयान्ति स्वयोनिषु, | 
मातृजात्या परसूयन्ते प्रवरासु च योनिषु॥ २७॥ : 
तथा त्रयाणां वर्णानां दरयोरात्मास्य जायते । 
आनन्त्यातसवयोन्यां तु तथा बाथ्ेष्वपि क्रमात्‌ ॥२८॥ 
ब्राह्मणादि वर्णों में आपस के व्यभिचार से, अपने सगोत्रा के 
साथ दिवाह न करने से और अपने वणौअम धमा को छोड़ने से 
वर्णसङ्कर उत्पन्न होते हैँ । जो सङ्कीणयोनि; प्रतिलोम और शुः 
लोम के परस्पर सम्बन्ध से उत्पन्न होती हैं रो विशेषरीति से 
कहते हैं;-सूत १ वैदेह, चाएडाल, मागध क्षत्ता श  आयायवर्य छुः 
पुरष अफ माता को जाति नै और अपने ले ऊंची जाति मे जो 


घे अपनी जाति की होती है । आर जले ब्राह्मण 
से क्षत्रिय और वेश्यकत्या में ऑर अपनी जाति 
पुत्र द्विज कहाजाता है, वेले क्षत्रिय से ब्राह्मणी; 
[ और ज्नाह्मणीकन्या में उत्पन्न पुत्र उत्तम गिने 
रद ॥ 


A 
हन | 
A | 
fd 
न 
न 
4 9 
pA 


3३ 4 
a 


ॐ 
न 
दन 
oe कः 


श्र 
nh म 
हन ~ 
१ शि Fst 


a 
27 


८ 


ते चापि बाह्यान्सुवहुस्ततोऽप्ययिकदूषितान्‌ । 
परस्परस्य दारे जनयन्ति विगाहितान्‌॥ २६. ॥ 
यथेव शूद्रो ब्राह्मण्यां वाह्यं जन्तु रसूयते । 

तथा वाह्यवरं बाह्मश्चात॒वैण्ये रस्यते ॥ ३० ॥ 
शतिकल वसाना वाद्यावाह्यदरान्‌ पुनः 

हीना हीनान्‌ असूयन्ते वर्णान्‌ पञ्चदशैव तु ॥ ३१॥ 


आयोगच आदि छः ्रतिलोम पुत्र परस्पर म अपने से अधम 
जाति के पुत्रों को पैदा करते हैं । जैसे शुद्र बाह्मण की कन्या में 
चर्णुसकर ज्ञाण्डाल पुत्र पैदा करता है घेसे चारडाल चारावण 
` की कन्याओं मे अपने से भी मीच-जाति के पुत्रों को उत्पन्न करता 
हे चाण्डाल वसैरह अपनी दूसरी पाँच घतिलोम जातियों में 
अति अधम पुत्रों को उत्पन्न करते हैं ओर प्रतिलोम जाति के वरी- 
संकर आपने खे उत्तम जाति की कन्या से हीन जाति के पन्द्रह 
पुत्रों को उत्पन्न करता हे । अर्थात्‌ चारोंचर्ण को खियो में तान 


घर्ना के तान तान पुत्र बारह हुए और उनके पिता तोच अधम 
मिलकर १४ छुए ॥ ६-३१ ॥ 


प्रसाधनोपचारजमदास दासजीवनम्‌ । 

सेर वायुराह्मतिं सृते दस्परयोगवे ॥ ३२ ॥ 
सेत्रेयक त वैदेहो साधक संप्रसूयते। , 
नृन्प्रशसरयजसे यो घण्टाताडोऽरुणोद्ये ॥ ३३ ॥ 


दशुवां अध्याय । ३८१ 


निषादो मार्गवं सूतँ दासं नोकर्मजीविनम्‌। - 
केवत्तेकामिति यं प्राहुरायांवत्तीनिवासिन: ॥ ३४ ॥ 
सृतवस्रभृस्सु नारीषु गर्हितान्नाशनासु च।. 
भवन्त्यायोगवीष्येते जातिहीनाः एथक्‌ त्रयः ॥ ३५॥ 
कारावरो निषादात्तु चर्मकारः घसूयते। ` 
वैदेहिकादन्त्रसेदौ बहिग्रोमप्रतिश्रयों ॥ ३६॥ ` ` 
चणडालात्पाणडुसोपाकस््रकसारंव्यवहारवान्‌। ` 
आहिण्डिको निषादेन वेदेद्यामेव जायते ॥ ३७॥ 
चण्डालेन तु सोपाको सूलव्यसनदृत्तिसान्‌। 
पुक्कस्यां जायते पापः सदा सज्जनगर्हितः ३८॥ 
निषादखी तु चण्डालासुत्रमन्त्यावसायिनम्‌। | 
श्मशानगोचरं सूते बाह्यानामपि गर्हितम्‌ ॥ ३६॥ 


दस्यु से आयोगवी मै सैरिन्ध ` जाति का पुत्र होता है । वह 
दास न होकर भी केश सँभालना'हाथ-पैर दाचना घगैरह काम 
करे और जाल से झग आदि को पकड़े | वैदेद ले आयोगवी खी 
में 'मैत्रेयक ' जाति का पुत्र होता है। वह मधुरभापी; सर्योदय-स-. 
मय में घंटा आदि का शब्द करके राजा आदि भद्र पुरुषों को प्रः 
शंसा का काम करे । निषाद, आयोगबी मे भार्गव जाति का पुत्र 
पेदा करता है बह दास.सी कहाता है, नाका से जीविका करता 
हे और आयवतंदेशनिचासी उसको ' कैवर्स ' कहते, हे । इसी 
प्रकार सूत मजुष्य वख पहननेवाली, क्रस्वमाव, जूने खाने 
चाली आयोगची में अपने पिता के भद ल अधम जातीय सरिन्त्र 
त्रय और मार्गवजाति के तीन पुत्र पदा होते हैं । निषाद से 
चैदेहीकन्या में कारावर जाति का उन होता' है, वह मोची का 


काम करे । वैदेदिक से वैदेही में ओम आर मेद्जाति के पुत्र होते 


३८२ मनुस्द॒ति। 

हैं बे गांव से वाइर रहै । चारडाल से वैदेही में पाणडसोपाक पैदा 
होता है, वह दक्षा की छाल से पंखा, सूप, आदि से जीविका 
करे । निषाद से वैदेही में आहिएडक, चाण्डाल से पुकली में, सो” 
पाक और चांडाल से विषादी मै अन्त्यावसायी जाति के पुत्र 
होते हैं। ये जल्लादी का काम करें, मरघदमें रहे । ये सव मद्दादूषित 


न 


होते हे ॥ ३२-३६ ॥ 

संकरे जातयस्त्वेताः पितमातृप्रदर्शिता: । . 

प्रच्छनज्ना वा प्रकाशा वा वेदितव्याः स्वकर्ममिभ४०॥ 
सजातिजानन्तरजाः षट्‌ सुता द्विजधर्मिणः । 

शुद्राणां तु सघमीणः सर्वेऽपघ्वंसजाःस्टृताः ४१ ॥ 
तपो बीजप्रभावैस्तु ते गच्छन्ति युगे युगे! | 
उत्कर्ष चापकर्षं च मतुष्येष्विह जन्मतः ॥ ४२ ॥ 
शनकैस्तु कियालोपादिमाः क्षत्रियजातयः । 

बृषलत्वं गता लोके ब्राह्मणादशनेन च॥ ४३॥ 
पौए्डूकाश्‍चाडूडविडाः काम्बोजा यवनाः शुकाः । 
पारदापह्वाश्चीनाः किराता दरदाः खशाः ॥ ४४ ॥ 
सुखवाहूरुपज्ञानां या लोके जातयो बाहिः। | 
स्लेच्छवाचश्वार्यवाचः सर्वे ते दस्यवः स्ट्ृताः ॥ ४५ ॥ 
ये द्विजानामपसदा ये चापध्वंसजाः स्मृताः । 

ते निन्वितेवेत्तयेयु्िजानामेव कर्मभिः ॥ ४६ ॥. 
सूतानामश्वसारथ्यमम्बष्टानां चिकित्सनम्‌ । 
वैदेहकानां खीकार्य मागधानां वणिक्पथः ॥ ४७ है 


' इस प्रकार वर्णसंकरो की ज्ञातियां उनके माता-पिता के साथ 


द्शवां आध्याय । ३८३ 


कही गई हैं। इन में छिपी या प्रकट जातियों को उनके कर्मों से 
जानना चाहिए। अपनी जाति और पिछली जाति की खरी मै द्विज 
के पैदाकिए छः पुत्र उपनयन संस्कार के योग्य होते हैं। और प्रति- 
लोम से उत्पन्न हुए सब शद के समान माने जाते हैं। तप के प्रभाव 
से( विश्चामित्र ) और वीज के प्रभाव से ( ऋष्यम्शज़ ) सब युर्गो 
में मनुप्यजन्म की उचाई और निचाई को प्राप्त होते हैं । पुंड, उड़, 
द्रविड, कम्बोज, यवन, शक, पारद, पहुच, चीन, किरात, दरद 
और रूसदेश के क्षत्रियगण धीरे धीरे धर्मक्रियाओं को छोड़ देने 
से और घर्मोपदेशक ब्राह्मणों का संग न करने से वुषल-स्लेच्छ- 
पने को प्राप्त होगये । इस जगत्‌ मै ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शुद्ध" 
जाति के पुरुष जो क्रिया के लोप से पतित जाति के होगए हों, वे 
आयभापा बोले या स्लेच्छुभापा, पर उन को: दस्यु ' चोर सम- 
आना चाहिए *। दिजो में जिनको अपसद घा चणेसकर कहा 
है वे द्विज के ही दूषित कामा से जीविका करें । सूर्तो का काम, 
घोड़े का सारथि होना, शरस्बछौं का चिकित्सा, वेदही का अन्त'पुर 
का काम और मागधो का व्यापार कमै है॥ ४०-४७ ॥ 
मत्स्यघातो निषादानां लष्िस्वायोगवस्य च। 
[क 
सेदाखचुञ्चुमद्गूनामारण्यपशाहसनम्‌ ॥ ४८॥ 
विज्ञोको बन्य 
क्षत्तुम्रपुकसानां तु विलोको बघबन्थनस्‌ । 
विग्वणानां चर्मकार्यं वेणानां भाएडवादनम्‌॥ ९६ ॥ 
श्मशाने " शेले 
चेत्यहुमश्मशानेष शैलेषूपवनेषु च । 
५ इसोलिए जिन देशों में महणा चार्येजन ~ दा जनन ला मी ते रे के बच. नहीं के वे देश “शकट 
न से बंद में लिखे हैं। नेता किं वे खन कीकटेषु गावः । 
धादि निंद्य शब्दों से वेद में शिल ई हक वासः... ! 
यास्क पनि ने निर में व्याख्या की है-- कके नाम देशोऽनावैविबासः .. । 
बा शब्द हमारी धार्यभापा से बहुत मिलते हं । 


शक, यवन दि म्लेच्छं के भाषा शब्द इमा 
हे अनुमान होता है सबका मू इडन एक ही या। देश और कमे त्याग ते 


अनाये होगये हैं। 


३८७ ` भनुस्बृति। 


चसेयुरेते विज्ञाना वर्तयन्तः स्वकमानिः ॥ ५० ॥ 
चएडालश्‍वपचानां तु बहिग्रोमात्यतिश्रयंः । 
अपपात्राश्व कर्चव्या घनसेबां श्वगर्देभम्‌ ॥ ५१ ॥ 
चासांसि झतचैलानि भिन्नभाण्डेषु भोजनम्‌।. - 
काष्णीय समलङ्कारः परिजज्या च नित्यशः ॥ ५२ 
न तेः समयमन्विच्छेत्युरुषो घमसाचरन्‌। ` 
व्यवहारो सिथस्तेवां विवाहः सदृशैः सह ॥ ५३ ॥ 
आअज्ञमेषां पराधीनं देयं स्याद्भित्रभाजने। ` 
रात्रो न विचरेयुस्ते यामेषु नगरेषु च ॥ ४४ ॥ 
दिवाचरेयः कायार्थ चिह्निता राजशासनेः। 
अबान्धवं चेव शवं निहेरेंयुरिति स्थितिः ॥ ५५.॥ 


निषादो क्रा काम मछली मारना, आयोगच क्रा'लकड़ी काटना,- , 
मेद, अंध, चंचु और मइगुका चनपशुओको मारता, क्षत्ता, उर और. 
पुकसं.का-व्रिला मै रहनेंबाले साप, दौला को. मारना चा पकड़नों / 
शिग्चसोँ का मोची का. काम और वेणा. का याजा. बनाने का काम: ', 
हे। क्ता आदि जातिर्वाले गाँव के पांस प्रसिद्ध बं के नीचे... 
झमर्शान- में पबैत पर, बसीचे में रहकर अपनी अपनी जीविका को : 
करें । चारडाल और श्वपच, गाव के चाहर रहे, इनके पात्रो कों. 
काम में न॑ लाना । कुत्ता, गधा आदि इवंके घन है। यें मुरदा के: ॥ 
कफ़न. धारण करें; फूरे पात्रों में भोजन करें, लोह- के गहने पहने. 
` शर्‌, रोज़ भावों में, घूमा करें. पुरुष को धर्माचरण के समय-इन , 
चाण्डालौ का दर्शन भी न करना चाहिए, इनका. व्यवहार आर. 
.. विवाह समान-जातिवालों मै. होना चाहिए. इनका - भोजन परा" 
` आन होदे, फुटे पाचा मे खाने को. अन्न देवे .और ये लोग रात में . 

गाँव या चगर में न फिरे | राजा की आज्ञा से चपडास पाए हुए. 


देशुवां अध्याय । ३८१५ 
काम के लिए दिन में घूमे और वे बारिश सुरदो को ले जावे 
यह मर्यादा है ॥ ४८-१९ ॥ | 
वर्ध्याँश्च हन्युः सततं यथाशात्रं नृपाज्ञया । 
वध्यवासांसि गहीयुः शय्याश्चाभरणानि च॥ १६ ॥ 
वर्णापेतमविज्ञातं नरं कलुषयोनिजम्‌ । 

Ly सिवानार्य 
आयरूपसिवानाय कर्मभिः स्वैविभावयेत्‌॥ १७ ॥ ` 
अनायेता निधुरता कूरता निष्कियात्मता। 
पुरुषं व्यञ्जयन्तीह लोके कलुषयोनिजक्ष॥ ५८ ॥ 
फिय वा भजते शीले मातुर्वोभयमेव वा। 
न कथंचन दुर्योनिः पक्कतिं स्वां नियच्छति ॥ ५६॥ 
कुले झुर्पेऽपि जातस्य यस्य स्याद्योनिसंकरः। 
संश्रयत्वेव तच्छीलं नरो5ल्पमपि वां बहु ॥ ६० ॥ 
यत्र लेते परिध्वंसाजायन्ते वर्णदूषकाः । 
राष्ट्रिकैः सह तद्वां क्षिप्रमेव विनश्यति ॥ ६१ ॥ 
प्राह्मणा्थे गवार्थे वा देहत्यागोऽनुपस्कृतः । | 
ह्लीवालाभ्युपपत्तौ च बाह्यानां सिद्िकारणम्‌॥ ६२॥ ` 
जिनको राजाशा से फाँसी का दरड इश्च हो उनको शास्त्राच- 
सार मारे और उनके घर, शय्या, ,आभूपणा को लेवे । ,जातिम्रष्ट, 
वर्णेसङ्र, अपरिचित और आर्ये मालूम होनेवाला ऐसे अनाया को 
उनके कर्मा से पहचाने । श्रसस्वता, कठोरपत, करता ऑर अना- 
चार से लोक में पुरुष को वरणसङ्करता भफट होतो है। वर्णसहुर 
खपने पिता का या माता का अथवा दोनों का स्वभाव पाता हे! 
-शील को किसी भांति छिपा वहां सकता । प्र 


वह अपने स्वभाव ै 
सङ्कर उत्तम कुल मै पैदा होने पर भी अपने- उत्पादक के स्वभा 
४६ 


- [aS 
३८६ सनुस्माद । 

: को कुछ न कुछ पाताही है। जिस देश मे ये घर्शृदूषक सन्तान होते. 
हैं चह देश प्रजा के साथ जल्द ही बिगड़ जाता है । ब्राह्मण, गो, ' 
खरी ओर वालरक्षा के लिए निष्कामभाष खे प्राण छोड़ने से. प्रति- 
लोमजो को उत्तम जाति में अन्म मिलता है ॥ ५६-६२ ॥ 


अहिंसा सत्यमस्तेयं शोचमिन्द्रियनिग्रहः। `. 
पतं सामासिकं धर्म चातुर्वण्येऽमवीन्मनुः॥ ६३॥ 


चारों वर्षौं के घभे-कमे-जीविका आदि। 


अहिखा, सत्य, चोरी न करना, पवित्रता और इन्द्रिय-निम्नह: .: 
यह चारों वर्णा का संक्षिप्त-धघर्म मचुजी ने कहा है ॥ ६३॥ ४ 


शद्रायां ब्राह्मणाजातः भ्रयसा चेखजायते । 
अश्रेयान्‌ श्रेयसीं जातिं गच्छत्यासतमाद्युगात्‌ ॥ ६४॥ 
शूद्रो आह्मणतामेति ब्राह्मणश्चैति शूदताम्‌। . ` ` 
क्षत्रियाजातम तु विद्याद्वैश्यात्तथेव च॥ ६५॥ 
अनार्यायां ससुत्पज्ञो ब्राह्मणासु यहच्छया। `. `. : 
-ज्ञाह्मण्यामप्यनायाञ्च श्रेयस्त्वं केति चेहुवेत ॥ . ६ ६॥ ˆ 
. ज्ञातो नायांमनार्यायामार्यावायों भवेङ्गशैः। ` ˆ. ; 
. जातोऽप्यनांयीदार्यायामनार्यं इति निश्चयः ॥-६७॥:: 
तावुभावप्यसंस्कार्याविति धर्मो व्यवास्थितः। `` 
वेशुण्याजन्मनः पूर्व उत्तरः प्रतिलोमतः ॥ ६८॥ -: 


ब्राह्मण से शा में कन्या हो, बह कन्या ब्राह्मण को. विवाहित “ 
. हो, उसके भो कत्या हो और बह भी ब्राह्मण.को दी-जाय; यो. सा--.. 
.. तवी पुस्त मै जो. पुरुष उत्पन्न होगा, उसका पूर्वज पारशव होने पर - 

: भी बह पुरुष ब्राह्मण माना. जाता. दै । शद जैसे आह्मण॒ता को पाता . 


दशर्वा अध्याय। - ३८७ 


क, ह. 

दे सेह शाण श्रता को पाता दै । पेसेही क्षत्रिय से श्रा म 
त्पक्ष पुन्न छठी पढ़ी में शूद्र होता है धोर वैश्य खे शुद्वा में उ- 
श्च पांचर्वी पाढ़ी मै शूद्र होता है। ब्राह्मण से शब्रा मै और श 
से ब्राह्मणी में दैवेच्छा से पुत्र पैदा हो, उनमें भेष्ठता इस प्रकार है- 
ब्राह्मण से श्रा मे उत्पन्न पुत्र यज्ञादि कर्म करताहो तो 'आर्च * 
कहलाता हैं। और शुद्र से आहाणी में उत्पन्न हुआ, ' अनाय ' कह'- 
लाता है । पहला नीच जाति में होने से और दूसरा प्रतिलोम होने 

से दोनों सस्कार के अयोग्य हैं। यह धर्म की मर्यादा है ॥ ६४-६८॥ 


सुवीजं चव सुक्षेत्रे जातं संपद्यते यथा । 
तथाऽऽर्याजात आयोयाँ सर्व संस्कारमर्हति ॥ ६६ ॥ 
बीजमेके प्रशंसन्ति क्षेत्रमन्ये मनीषिणः । 

` वीजक्षेत्रे तथेवान्ये तत्रेयं तु व्यवस्थितिः ॥ ७० ॥ . 

' क्षेत्रे वीजमुतएष्टसन्तरैव, विनश्याति। | 
अवीजकमपि क्षेत्रं केवलं स्थणइलं भवेत्‌ ॥ ७१ ॥ 


अच्छा यीज अच्छे खेतमै वोनेसे नेले अच्छा होताहै, वेस आर्य 
से आया में पैदाहुआ पुत्र सब संस्कार के योग्य होतादे । कोई बि- 
दवान्‌ चीज की प्रशंसा करते हैं, कोई क्षेत्र की प्रशंसा करते हे, कोई 
वीज और क्षेत्र दोनों की प्रशंसा करते हैं, उसमें व्यवस्था यो है- 
ऊसर मै चोया बीज वीचही में नर दोजाताहै और विना बीज फे 
खेत कोरा-सपाट पड़ा रहताहे ॥ ६६-७१ ॥ 


यस्माइबीजप्रभावेश तियग्जा ऋषयोऽमवन्‌ । 
पूजिताश्च प्रशस्ताश्च तस्माइबीजं प्रश्स्यते ॥ ७२ ॥ 


अनार्समार्यकर्माणमार्य चानार्यकमिणम्‌। 


'संग्रधायात्रवी डाता न समौ नासमाविति ॥ ७३ ॥ 


च 
इ्दद सबुस्प्वात [| 


ब्राह्मणा ब्रह्मयोनिस्था ये स्वकमेण्यवस्थिताः । 

ते सम्यशुष्जीवेयुः षट्‌ कमणि यथाक्रमम्‌ ॥ ७४ ॥ 
अ्रध्याएनमध्ययनं यजनं याजनं तथा । 

दानं प्रतियहश्वेव षद्‌ कर्साण्य्रजन्मनः ॥ ७५ ॥ 
षएणां तु कर्मणामस्य त्रीणि कमणि जीविका । 
याजनाध्यापने चेव विशुद्धाच प्रतिमहः ॥ ७६ ॥ 
अयो धमा निवतेन्ते बाह्मणातक्षत्रियं प्रति) 
अध्यापनं याजनं च तृतीयश्च प्रतियहः ॥ ७७ ॥ 


NN A चा 


वेश्यं प्रति तथैषेते निवतेरन्निति स्थितिः । 

न तो प्रति हि तान्‌ धर्मान्‌ सनुराह जापतिः ॥ ७८॥ 
श्रा्रमुत्यं त्रस्य वशिवपशुक्रषिविशु: । 
आजीवनार्थ घ्ैस्तु दानमध्ययनं याजिः ॥ ७६ ॥ 


क्योकि वीज केही प्रभाव से हरिणी आदि में आप्यन्छङ्ग उत्पन्न 
हुए और मानर्नाय-पूज्य इए इसलिए चीज उत्तम माना ज्ञाता है! 
शुद्ध द्विज का कर्म ओर द्विज शूद्र का कसै करता हो तो दोनों की 
छुलना करके ब्रह्माने कद्दाहे-शूद्ध द्विजकर्म में अनधिकारी होनेस और 
ब्राह्मण निषिद्ध आचरण करने से समान नहीं है! क्योंकि शुण- 
स्वभाव के विना केवल कर्म से अनार्य, आये नहीं होखकते । जो 
ब्रह्मयोनिज त्राह्मण है, वे अच्छे प्रकार इन छः कमा का अनुष्ठान करें 
पढ़ना, पढ़ना, यक्ष करता, यज्ञ कराना, दान देना और दान लेना 
आझण के ये छः कसे हैं । इसमें यज्ञ कराना, पढ़ाना और झुद्धदा 

लेना ये तीन कमे जीविका हैं । बाह्मण के घो से क्षत्रिय के तीन 
थमे छूटे हे पढ़ाना, यज्ञ कराना और दान लेना । अर्थात्‌ इन कामों 
को सिय न करे । आर वैद्य मौ न करें, यही शास्त्रमयांदा हे! 

क्योंकि प्रजापति ने क्षत्रिय, वैशय के लिए ये चर्म नहीं कहे हें! 


दश्वा अध्याय। | ३८६ 


उख, अख धारण करना क्षत्रिय की और व्यापार, पशुपालन, 


वेदाभ्यासो आह्मणस्थ क्षत्रियस्य च रक्षम्‌ । 

वार्ता कमैव वेश्यस्य विशिशानि स्वकर्मसु ॥ ८० ॥ ` 
अजीवंस्तु यथोङ्गेन बह्मएः स्वेन क्मषा। | 
जीवेरकषत्रियधमेश स ह्यस्य प्रत्यनन्तरः ॥ ८१ ॥ 
उभाभ्यासप्यजीवंस्तु कथं स्यादिति चेङ्गवेत्‌ । 
छषियोरक्षमास्थाय जीवेद्रैश्यस्य जीविकाम्‌ ॥ ८२ ॥ 
वेश्यइत्यापि जीवंस्तु आहमणः क्षत्रियोऽपि वा । 
हिंसाप्रायां पराधीनां कृषिं यक्षेत वर्जयेत्‌ ॥ ८३ ॥ 
क्षिं साथिति मन्यन्ते सा इत्तिः सद्विगहिता । 

भूमि भूमिशयांश्वेव हन्ति काऽमयोसुखम्‌॥ ८४॥ ` 
इदं तु इत्तिवैकल्यात्यजवो धर्ममेपुणम्न। 
विटपय्यमुद्भतोद्धारं विक्रेयं वित्तवर्धनम्‌ ॥ ८५॥ 
सवीन्‌ रसानपोहेत कृतान्नं च तिलेः सह । 

अश्मनो लवण चेव पश्वो ये च मातुषाः ॥ ८६॥ ` 
सर्व च तान्तवं रक्न शाणक्षोसाविकानि च? 

आए चेल्युररक्काने झलमूते तथोषधीः ॥ ८७॥ 


ब्राह्म का वेदाभ्यास करमा, क्षत्रिय फा रक्षा करना और वैश्य 
का व्यापार करना ये अपने अपने कर्मों में विशेष कर्म है ! ब्राह्मण 
यदि वेद पढ़ाकर अपनी जीविका न करसके तो क्षत्रिय के कमे से 
जीविका केरे । यदि गहाण, क्षत्रिय दोनो फे कमा से जाचका चे 


३६० . _ मनुस्साति। 


फरसके तो खेती, गोरक्षा आदि वेश्यजीबिका से निर्वाह करे! 
ब्राहमण और क्षत्रिय वैश्य जीविका से निर्वाह करता छुआ भी 
खेती को कसी न करे । कोई खेती को अच्छी मानते हैं, पर यह 
खत्पुरुपों में निन्दित दै । क्योंकि इसमें हलसे जीव दिखा, अवषो- 
सूखा आदि का डर हे, पराधीन कर्म है । ब्राह्मण ओर क्षत्रिय की 
जीविका अपने कर्मो से न चले तो चिन्दित कमा को छोड़कर, बे 
वैश्य बत्ति, व्यापार का आश्रय लेवे । ब्राह्मण सव भांति के रस, 
सच अन्न, तिल, पत्थर, चिमक, पशुतो को न वेचि । सव प्रकार के 
लाल वख, सच-अलखी-ऊत के घिनारेंगे वख, फल, कंद, औषधी 
को न बेचे ॥ ८०-८७ ॥ ' 


अपःशुख्रं विषं मांस सोमं गन्धांश्च सर्वशुः 

क्षीरं क्षोदं दथि घृतं तेलं सधु शुडं कुशान्‌॥ ८८॥ 
आरण्याश्च पशून्‌ सान्‌ दंष्टिणश्च वर्यासि च। 
सद्यं नीलिं च लाक्षां च सर्वीरचेकशफांस्तथा ,॥८६॥ 
कार्ममुत्पाद्य कुष्यां तु स्वयमेव कृषीवलः 

विक्रीणीत तिलाञ्डुद्धान्‌ घसीर्थमचिरस्थितान्‌ ॥६०॥ 
सोजनाभ्यञ्ञनादानायदन्यस्कुरुते तिलेः। 
कमिभूतःश्वविष्ठार्या पिताभिः सह मजति॥ ६१॥ 
स्यः पताति. मांसेन लाक्षया सवशेन्र च। . 

त्र्यहेण शूद्रो भवति आह्मणः क्षीरविक्रयात्‌ ॥ ६२ ॥ 
इतरेषां तु पण्यानां विक्रयादिह कासतः । 

बाह्मणः सक्रात्रेण वैश्यभावं नियच्छति ॥ ६३ ॥ 


जल, हथियार, चिप, मास, सोमरस, सब तरहकी सुगन्धि, इध, 
शहद, दही, घी, तेल, मंच, गुड़, कुशा, जंगली पशु, दाढबाले पश, 
पक्षी, भाग; गांजा, नांल, लाख और एक खुरके पशु, इन सबका 


दशुर्वा अध्याय । ३६१ 


व्यापार न करे । ब्राह्मण किसान खेती करके ति २५५ 
व्यापार न । बहास किसान खेती करके तिज पैदा किये हो तो 
को यादि के लिए बेंच डाले। जो पुरुप भोजन, दान और 

स्नान फे सिवा, दूसरे फामो में तिलका उपयोग करता है चढ कीड़ा 
हाकर पितरों के साथ कुत्ते की विष्ठा में इवता हे । मांस, लाख 
आर लॉन यचने से ब्राह्मण तुरंत पतित होजाता है । ओर दूध 
देचने से तीन दिनमै शुद्र होजाता है ॥ ८८-६३ ॥ टी 
रसा रसेनिसातव्या न तेत्र लवणं रसैः। - 

क्ताः ३, ति 
कृतान्नं चाक्रतान्नेन तिला धान्येन तत्समाः ॥ ६४॥ 

जीवेदे राजन्य € क 

जीवेदेतेन राजन्यः सर्वेणाप्यनयं गतः । 

सेव १ ७ सिसल्ये [3 
न सेत ज्यायसीं इृत्तिमाभिसत्येत कहिचित्‌॥ ६५॥ 

अपर गिनाये पदार्था को छोड़कर, दुसरे शाखा में निषिद्ध पदार्थो 
फो यदि प्राश इच्छा से वंचता है, तो चह सात राधि के बाद, 
चैप्यपने को पाता दै । गुइ आदि रसोका घी आदि रसोसे चदला 
फरे, किन्तु लोन का रसों से वदला न करे। पका अन्न, का अन्न 
से श्रोर तिल दूसरे अज से वदल लेवे । इन विधियो से आपत्ति 
में पड़ा क्षत्रिय भो वेश्यवृत्ति से जीवन निर्वाह करे । परन्तु ब्राह्मण 
की जीविका स कभी जीविका न करे ॥ ६४-६५ ॥ 


यो लोभादधमो जात्या जीवेदुकृष्टकर्मेसिः । 

ते राजा निधन कृतवा क्षिप्रमेव अवासयेत्‌॥ ६६॥ ` 
चरं स्वधमो विगुणो न पारक्यः स्वचुडितः। 
परधर्मेण जीवन्‌ हि सद्यः पतति जातितः ॥ ६७ ॥ 
वेश्योऽजीवन्‌ स्वधर्मेण शूद्रइतत्यापि बर्तयेत्‌। 
अनाचरञ्जकार्याणि निवर्तेत च शुक्किमान्‌ ॥ ६८॥ 
, अशक्नुवंस्तु शुशूषां शूद्र करत बिजन्मनाम्‌। 
पुत्रदारात्ययं प्रात जीवेत्कारककमीमिः ॥ ६६ ॥ 


~ 


३६२ सतुस्म्रति t 


थे; कर्मासेः प्रचरितेः शुष्यन्ते दविजातयः 

तानि काइककमाणि शिल्पानि विविधानि च ॥१००॥ 

वैश्यडृत्तिमनातिधन त्राह्मणः स्वेपाथि स्थितः । 

अवृत्तिकर्षितः सीदन्निमं घर्स समाचरेत्‌ ॥ १०१॥ 

सर्वतः प्रतियह्वीयाड ब्राह्मणस्त्वनयं गतः। 

पवित्रं दुज्यतीत्येतद्धभेतो नोपपद्यते ॥ १०२ ॥ 

नाध्यापनाद्याजनादा गहिताद्वा प्रतियहात्‌ । 

दोषो अवति विभाणां उ्वलनास्डुसमाहिते ॥ १०३॥ 
जो चीचजाति का पुरुप लोभ से, उत्तम जाति के कर्म से जी- 


बिका करे; डलका धन छीनकर राज्य देश से निकाल दे । अपना 
घर्मे किसी अंश में न्यून हो तो भी अच्छा है । पर दूसरे का रमे 
सबीय पूणे भी अच्छा नहीं । क्योंकि दूसरे के धर्मे ले जीविका 
करने चाला तत्काल जाति से अष्ट होजाता हैं । यादि वश्य अपनी 
चुचि से जीविका च कर सके तो शङ्गदक्ति से सी तिवोह कर 
सकता है । पर जूठा खाना आदि न करे और इुभ के दिन वात 
जाने पर उसको छोड़ देवे । यदि शू शिजांकी सेवा न कर सके 
अर उसके पुत्र, खो भूखो सरते हो तो शिएर कार्यस जीचिका चरे! 
जिन कार्यों के करने से द्विज्ञातियों की सेवा के लिए, अवकाश 
मिल सक्ते; ऐसे शिल्पकायों को करे। यदि ब्राह्मण घमे मार्गे में 
स्थित: जीविका की कमी से डुन्खी हो तो सव से दान लेवे । 
क्योंकि पबित्र दूषित होता हो, यह धर्म से सिद्ध नहीं होता । 
आपत्तिकाल से, चिदित को वेद पढ़ाने, यज्ञ कराने और उनसे 
दान लेने से त्राह्मणी को दोष लगता ! क्योंकि वे अस्नि और 
जल के समान पवित्र हे ॥ ६६-१०३ ॥ 


जीवितात्ययमापन्नो योऽच्चसत्ति यतस्ततः । 


किन्दै 


आकाशसिव पङ्केन न स पापेन लिय्यते ॥ १०४.॥. 


LE 


2 


दशतां अध्याय । ३३३ 


अजीगर्तः सुतं इन्तुमुपासरष्‌वुसुक्षितः। . 
न्‌ चालिप्यत पपेन शुरप्तीकारमाचरन्‌ ॥ १०५॥ 
श्वमसमिच्छन्नात्तों तुं धर्माधमबिचक्षणः। ` 
घाणानां परिरक्षार्थ वामदेवो न लिक्तवान्‌ ॥ १०६॥ 
७ 
भरद्वाजः क्षुषातस्तु सपुत्रो विजने वने । 
[aS 

बहीर्गाः प्रतिजयाह इधोस्तक्ष्णों महातपाः ॥ १०७॥ 
क्रुधासेशचासुमभ्यागाद्विश्वासित्रः श्वजावनीम्‌ । 
चण्डालहस्तादादाय धर्माधमविचक्षएः ॥ १०८॥ 

घाणान्त दुःख न पड़कर, जो पुरुष मनमाना श्रश्न खाता है, 
चद फीच से आकाश के समान, पाप से लिप्त नहीं होता। भूखसे 
दुःखो अजीगते ऋषि (सौ गो फे लोम से) पुत्र मारने को तैयार 
हुए थे पर उन्द दोप नहीं लगा। धर्माचर्म के ज्ञाता वामदेव ऋषि 
प्षुधा से प्राणरक्षार्थ कुचा फा मांस खाना चाहा । भद्दातपस्वी 
भरद्वाज पुत्रसदित निर्जन चन में श्वुघा से पीड़ित होकर, दृधु- 
सामक वढ्रै से बहुत गौ दान में लीर्थी । घर्माधर्स फे शाता, विश्वए- 
मित्र भूख से दुःखी होकर, चाएडाल के हाथ से कुत्ता की जॉघ 
लेकर, खाने फो उद्यत हुए थे ॥ १०४-१०८॥ " 


प्रतिमहाद्याजनाद्वा तथैवाध्यापनादपि । ` 


प्रतिघहः प्रत्यंवरः भेत्य विग्रस्य गर्हितः ॥ २०६ ॥ 
'याजनाध्यापने नित्यं करियते संस्छृतात्मनास । 
प्रतिग्रहस्तु त्रियते शूद्रादप्यन्त्यजन्मनः ॥ ६९० ॥ 
जपहोमैरपैत्येनो याजनाध्यापनेः कृतस्‌ । ` ण 
प्रतियहनिमित्त तु त्यागेन तपसेव च ॥ १११ ॥ 

५० 


६९ मनुस्पृति) ` 


दान लेचा, यज्ञ कराना और चेद पढ़ाना इनमें दान लेना. अधम 
है और आर्ण को सुत्यु के वाद्‌ परलोक में इःख देता दे! 


क्योकि याजन और अध्यापन संस्कार चाल को कराये जाते हैं। 
और प्रतिग्रह द्र से सी लिया जाता है |. अडचित-याजन और 
ग्र्यापन्‌ का पाप जप, होम से दुर होता है और प्रतिग्रह का पाप 
वस्तु के त्याग-से या तप से दूर होता हे ॥ १०७-१११ ॥ 


शिलोञ्छमप्याददीत वि्ोऽजीवन्यतस्ततः। 
एतिमहाच्छिलः श्रेयास्ततो 5प्युञ्छः शस्यते ॥१ १ २॥ 
सीवल्ञिः कुप्यामिच्छद्धिधन वा एथिवीपतिः। - ` 
याच्यः स्यात्स्नावकैविभेरदित्संस्त्यागमहतिं॥ ११३॥ 
अक्नुत च कृतारक्षेत्राद्गोरजाविकभेव च । 

हिरण्यं धान्यमज्ञं च पूर्व पूर्वसदोषवत्‌॥ ११४॥ : 
ससवित्तागमा धर्म्या दायो लाभः कयो जयः। 

प्रयोगः कर्मयोगश्च सत्ातियह एव च ॥ ११४ ॥ 
विद्या शिल्प भृतिः सेवा गोरक्ष्यं विपाणिः झबिः। ` 
धृतिभेक्ष्यं कुसीदं च दश जीवनहेतवः ॥ ११६ ॥ 
ब्राहणः क्षत्रियो वापि इद्धि चैव प्रयोजयेत्‌ । 

कामं तु खलु धर्मार्थ दद्या्ापीयसेऽहिपकाम्‌॥१ १७ 
चतुर्थमाददानोऽपि क्षत्रियो भागमापादे) . 
प्रजा रक्षन परं शव्या किल्बिषात्‌ प्रतिसुच्यते॥१ १८॥ 
स्वधमो विजयस्तस्य साहवे स्यात्पराइसुखः। -. . . 
शुद्रेण वेश्यान्‌ रक्षित्वा घर्म्यसाहारयेड्बलिमा १६॥ 


किसी उपाय से, जीविका व कर सके, तो आझण, शिल, उन्छुको. 


द्शुवां अध्याय । ३६४ 


भी से लेय। फ्याँकि प्रतिमदसे शिल भेष्ठदै और उञ्छ उसले सी श्रेष्ठ 
माना जाता है। जो स्वातक ब्राह्मण निर्धनता से दुःख भोगता हो 
घद्द राजा से अम, घरा या धन मांगे यदि न दे तो उसको 
त्यागदे । चिना जोता खेत, गौ, चकरा; मेढा, सोना, कध्या और 
पक्षा अनन इनमें अगले अगले से पहले पहले निर्दोष माने जाते 
हुँ । दायसाग का दावा आदि से मिल, बेचने मे मिले, विजय से 
मिले, ब्याज मै मिले, परिश्रम से मिले या सत्पुरुषों से दान मिले 
ये खात प्रकार की घन फो प्राप्ति धर्मानकूलहै। बिद्या, कारीगरी, 
नौकरी, सेवा, पशुपालन, व्यापार, खेती, सन्तोष, भिक्षा और 
व्याज ये दश जीविका के साधनं । राह्मण और क्षत्रिय आपत्ति 
झै भी घ्याजपर धन न हैं। परन्तु धर्मायै किसान वगैरद को थोड़े 
व्याजपर फु द्रव्य दे देवे । राजा आपत्ति में भी चौथा भाग ले- 
फर यवि प्रज्ञा की पूरी रक्षा फरे तो पातको ले छूट जाता है। 
युद्ध करना क्षत्रिय का निधे है, इसलिए युद्ध से सुद्द व फेरे । 
वैश्या की शाख से रक्षा करके, अपने राजकीय-कर को ग्रहण 
करे ॥ ११२-११६ ॥ 
घान्येऽउमं विशां शुल्कं विंशं काषोपणावरम्‌। 
कर्मोपकरणाः शूद्राः कारवः शिल्पिनस्तथा॥ १२० ॥ 

शूद्रस्तु वृत्तिमार्काक्षन्‌ क्षत्रमाराधयेयादि । 
धनिने वाप्युपाराध्य वैशय शूद्रो जिजीविषेत ॥१ २१॥ 
स्वर्गारथैसुभयार्थ वा बिप्रानाराधयेतु सः ।. 
जातन्राह्मणशव्दस्य सा स्य छुतक्कत्यता ॥१२२॥ 
विप्रसेवैव शूद्रस्य विशिष्टं कमे कीयते । 

tt 

यदतोन्याद्धे कुरते तञ्भवत्यस्य nas | २१॥, 
प्रकरप्या अस्य तैईत्तिः सहु ह १२४ 
शुक्कि चावेक्ष्य दाक्ष्य च त्यानां च पारियहम्‌ 


३६६ ` मनुस्व॒ति। - 


उच्छिष्टमन्नं दातव्यं जीणोनि वसनानि च! . | 
पुलकाश्चेव वान्यानां जीणाश्चेव पारेच्छदाः॥१.२५॥ 
न शाद्रे पातकं किश्चिन्न च संस्कारमहति । 
नास्याधिकारो घर्मे ऽस्ति न धसीळंतिषिधनम्‌ ॥१ २ ६॥ 


.,राजा वेश्या से शन्का आठवां भाग लेय और कार्पापण तक 
सराफ़ी के लाभ पर बीसवां भाग ले और शुत्र मजदूर," कारी" 
'गरोस काम कराले! ब्राह्मण की सेवाखे शद्र जीविका न करसके तो 
क्षत्रिय घा धनी वैश्य की सेघा करके, जीविका करे । परन्तु लीक 
परलोक दोनों में सुख चाइनेचाला शुद्र ब्राह्मण: की सवा करे! 
अमुक शूद्र अमुक प्राह्मण का आश्रित है, ऐसा कहलाने से' ही 
शुत्र कृतार्थ होता है । ्राझणखेवाही शुद्ध का प्रधान के हे | इख 
के सिवा उसके कर्म निष्फल हैं । ब्राह्मण सेवकों की काम करनेकी 
शक्ति, घुद्धिमानी और परिवार-को . देखकर योग्यताचुसार अन, 
वस्त्र, पुराने ओढ्ने, विछौने चश्मरह देवे। सेवक शद को लसुन 
आदि अभक्ष्य-भक्षण से कोई पोतंक नहीं लगता । .उनक्रा उपनयंन 
आदि सस्कार भी नहीं होता । अग्निहोचादि घर्म में उनका असिः 
कार नहीं है. और चिना मन्त्र होम आदि का. निपेध भी नहीं हे! 
वह भक्तिसे करसकता हे ) १९०-११६ ॥ 


धर्मेप्सवस्तु. घमज्ञाः सतां इत्तमनष्ठिताः । 

मन्त्रवर्ज्यं न दुष्यन्ति प्रशंसा पाच्नुवन्ति च ॥ १२७॥ 
यथा यथा हि सइइत्तमातिष्टत्यनसयकः । 

तथा तथम चामु च लोक प्राप्नोत्यनिन्दितः ॥ १२८ 
शुक्केनापि हि शूद्रेण न कार्यों धनसंचय:। . , 
शूद्रोऽपि धनमासाद्य नाह्मणानेव बाधते ॥ १२६ ॥ 

` | एते. चतुर्णा वर्णानामापद्धर्मा: प्रकीर्तिताः ।: .. 


दशुर्वा अध्याय । ३६७ 


यान्‌ सस्यगनुतिएन्तो नजन्ति परमां गतिम्‌॥१ ३०॥ 
एप धर्मविधिः कृत्स्नश्चातुर्वण्यस्य कीर्तितः ।. 
अतः परं प्रवक्ष्यासि प्रायश्चित्तविधि शुभम्‌ ॥ १३१॥ 
इति भानवे धर्मशाल्ने भूगुप्रणीतायां स्मृती. 
दशसोऽभ्यायः ॥ १० ॥ 


घरमेश शद घम संपादन की इच्छा से मन्त्र के विना सत्पुरुषं 
फे आचरण करते हुए दोप नहाँ किन्तु प्रशंसा को प्रात होते हैं। 
श्र जले जैसे सदाचार का पालन करता है वैसे वैसे लोक मे 
प्रशंसा पाता है भोर मरकर उत्तम लोक का भागी होता है। 
समर्थ भी शद्ग घनसंप्रद न करे; क्योकि शुद्र धन पाकर ब्राह्मणों 
को दुःख देता दै! इसप्रकार ये सव चारों पणौ के आपत्काल 
के धर्म कहें गए हे । जो अपने अपने धसे का भलीसांति सेवन 
करते हैं पे परमगाते फो पाते हैं । यद छै धर्यों की धर्मविधि 
पूरी दुई । अब प्रायश्चित्त की विधि कहँगे ॥ १२७-१३१ ` 

दशवां अध्याय समाप्त ॥ 





३६८ सनुस्मृति । 
अआथ एकादशोऽध्यायः। 


सान्तानिकं यक्ष्यमाणमध्वगं सर्ववेदसम्‌ । 
गर्वर्थं पितमात्र्थ सुवाध्यायाथ्युपतापिनो ॥ १ ॥ 
नवेतान्‌ रुतातकान्‌ विद्यादूजाह्मणान्‌ धर्मभिक्षुकान्‌ । 
निःस्वेभ्यो देयमेतेभ्यो दानं विद्याविशुषतः ॥ २॥ 
एतेभ्योऽपि द्विजाग्रथेभ्यो देयमन्नं सदक्षिणस्‌ । 
इतरेभ्यो बहिवोदि झताज्ञं देयमुच्यते ॥ ३॥ 
सर्वरल्ानि राजा तु यथाहं प्रतिपादयेत्‌ । 
ब्राह्मणान्‌ वेदविदुषो यज्ञार्थं चेव दक्षिणास्‌ ॥ ४ ॥ 
कृतदारोऽपरान्‌ दारान्‌ भिक्षिखा योऽधिगच्छति । 
रतिमात्रं फलं तस्य द्रव्यदातुस्तु संततिः ॥ ५,॥, 
धनानि तु यथाशक्ति विप्रेषु प्रतिपादयेत्‌ । 
वेदवित्सु विविक्केखु भ्रत्य स्वर्ग समश्नुते ॥ ६ ॥ 
यस्य त्रैवाषिकं भक्त प्याप्तं भुत्यइत्तये । 
अधिकं वापि विद्येत स सोमं पातुमईति ॥ ७॥ 
ग्यारहवां आध्याय । 
घसे-सिक्षुक ! 

तानार्थ विवाह करनेवाला, यज्ञ करने की इच्छावाला, मार्ग 
चलनेवाला, यश में सवस्त दक्षिणा देनेवाला, शुरु, माता और 
पिता के लिए घन का अर्थी, विद्यार्थी और रोगी इन नो स्नातक 


ब्राह्मणी को धर्मभिक्षुक जानना चाहिए । ये सव निधन हो तो 
चिद्या के अनुसार इनको दान देना चाहिए । इन. ब्राह्मणा को 





ग्यारहवां अध्याय । ३६६ 


दक्षिणा के साथ अक्ष देना और दूसरों को यज्ञ वेदी के बाहर , 
पक्राया अन्न देना कहा है । राजा यक्ष-दाश्षिणा मै उत्तम वस्तुश्रो 
को योग्यता के अनुसार देवे । जो विवाहित पुरुष भीख मांगफर 
दूसरा विवाह करता है उसको रतिमात्र फल है और उसकी 
सन्तान द्रव्य देनेचाले की होती है.। जो लोग विरक्ष-वेदश-आ- 
झणों को यथाशक्कि दक्षिणा देते हैं, दे स्वर्गगामी होते हैं। जिस 

के पास कुटुम्वियो के निवोद्दार्थ तीन साल तक का या अधिक 
अन्न हो, वह सोमयाग करने योग्य होता है ॥ १-७ ॥ 


अतः स्वल्पीयसि द्रञ्ये यः सोमं पिबति द्विजः । 
स पीतसोमपूर्वोऽपि न तस्याभोति तत्फलर्‌ ॥ ८ ॥ : 
शुक्र: परजने दाता स्वजने दुःखजीविनि । 
मध्वापातो विषास्वादः स धर्सप्रतिरुषकः ॥ ६ ॥ 
भृत्यानामुपरोधेन यत्करोत्योध्यदेहिकम । 
तञ्गवत्यसुखोदर्क जीवितस्य शृतस्य च॥ १० ॥ 
यज्ञश्वेठातिरुद्धः स्यादेकेनाङ्गेन यञ्वनः । 
ब्राह्मश॒स्थ विशेषेण धार्मिके सति राजनि ॥ ११॥ 
यो वैश्यः स्थाइहुएशुहीनक्रतुरसोमपः । 
कुटुस्बात्तस्थ तब ्व्यमाहरेद्यज्ञसिच्ये ॥ १२ ॥ 
आहरेत्‌ त्रीणि वा द्वे वा कामं शूद्रस्य वेश्मनः । 
नहि शूत्रस्य यशेषु कश्चिदस्ति परिग्रहः॥ १३ ॥ 
इससे कम द्रव्य होने में जो द्विज सोमयाग करता है उसका 
पहला सोमयश सी नहीं पूरा पड़ता । इसलिए दूसरा कसी न करे! 
जो कुडुम्य को दुःखी होते दुसरो को घन देता है, बद पहले तो 


अच्छा लगता है, परन्तु परिणाम में विष के स्वाद छा भयानक 
मालूप होता है। वेह केवल थमे का भूंठारूप है । कुडम्बियो को 


४०० मनस्सुति । 


दुःख देकर, जो पुरुष परलोक के लिए दानादि करता है, धह 
लोक-परलोक में दुःख फल-को करता है । धार्मिक राजा के होते 
हुए क्षत्रियादि यजमानों का विशेष करके ब्राह्मण का यज्ञ किसी 
अङ्ग से दका हो तो घनी वैश्य से जो सोमयज्ञ से रहित हो, उस 
के धन से मदद ले लेनी चाहिप। यज्ञ में दो वा तीन अङ्ग अधूरे 
हो और वैश्य से उतना घन न मिले तो शद के घर से यथेच्छ 
थन से लेय, क्योकि शूद्र का यक्ष से कोई सम्वन्ध नहीं 
है॥ ८-१३ ॥ 


योऽनाहिताग्निः शतगुरयञ्वा च सहलगुः । 
तयोरपि कुटुस्वाभ्यामाहरेदविचारयन्‌ ॥ १४ ॥ 
अआदाननित्यादचादातुराहरेदप्रयच्डतः। ` 
तथा यशोऽस्य प्रथते धर्मश्चैच प्रवर्धते ॥ १४ ॥ | 
तथेव ससमे भक्के भक्तानि षडनक्षता। 
अश्वस्तनविधानेन हतेव्यं हीनकर्मणः ॥ १६ ऐ 


जो अस्तिहोत्री नही है ओर सौ १०० गौ का घन रखता है 
ओर जिसते यज्ञ न किया हो, पर हज़ार १००० गौ का धन हो, 
उन दोनों के घर से भी घन लेवा चादिण जो ब्राह्मण नित्य दान 
लेता हो पर दान देता न हो, वहभी यज्ञार्थ घन दे तो ले लेना 
चाहिए । इस कर्म ले उसका यश और धर्म वहताहे । जिसने तीन 
दिन तक भोजन न किया हो बह सातवी खुराक धमैदीन पुरुष से 
भी अन्न ले लेवे तो कोई दोष नहीं है॥ १४-१६ ॥ | 


खलार्कषत्रादगारा्वा यतो वाप्युपलभ्यते । 

आख्यातव्यं तु तत्तस्मै एच्छते यदि पच्छाति ॥ १७॥ 

ब्राह्मणस्वं न हन्तव्यं क्षत्रियेण कदाचन ! 
दस्युनिष्क्रिययोंस्तु स्वमजीवन्‌ हतुमहेतिः॥ १८ ॥: | 


ग्यारहवां अध्याय । ४१ 


हि ¢ 
योऽसाऽुभ्योयमादाय साधुभ्यः संप्रयच्छति । 
स छत्या अवसात्मानं संतारयाति ताबुभ ॥ १६ ॥ 
यद्धन॑ यज्ञशीलानां देवस्वं तद्विदुचुधाः । 
अयज्वनां तु यित्तमासुरस्वं तदुच्यते ॥ २० ॥ 

घेइणईं 
न तस्मिन्‌ घारयेहएड धार्थिकः एथिवीपतिः । 
पात्रे ल्क प ण्य ~“ 
क्षत्रियस्य हि वालिश्याद ब्राह्मणः सीदति क्षपा॥२ १॥ 
तस्य भृत्यजनं जञात्वा स्वङुटुस्वान्‌ सहीपतिः । 
[on La 3 
श्वतशीले च विज्ञाय वृत्ति धर्स्या प्रकल्पयेत्‌ ॥ २२॥ 
कल्पयित्वास्य वृत्तिं च रक्षेदेनं समन्ततः । 
धर्म मु 
राजा हि घर्मपडठभागं तस्माताधोति राक्षितात्‌ ॥२३॥ 
न यज्ञार्थ धनं शूद्राडिओ्रो सिक्षेत कहिचित्‌। 
याजमाना हि भिक्षिखा चंण्डालः प्रत्य जायते ॥२४॥ 
खल ( खरिहान ) खेत या घर से या कहीं से अन्न लावे और 

उसका स्वामी पूछे तो उससे सत्य वात कह देवे। क्षत्रिय को ब्रा" 
हाण फा धन कभी न छीनना चाहिए । यदि निर्वाह न होसके तो 
दूसरे कुकर्मियों से धन ले लेय । जो पुरुष यक्षादि धर्म न करने 
घालों से धन लेकर धर्माचारी सत्युषों को देता है बह अपने को 
नीका बनाकर उस दोनो को तार देता है । यज्ञावि करनेवालों के 
धन को देवधन कहते हैं और यज्ञादि घ्मे-कर्मे न करनेबालो का 
घन आसुरीधन कहलाता है! ब्राह्मण निर्वाह फे लिए कोई दोष 
मी करे तो भी उसको राजा दण्ड च करे । क्योकि राजाही के 
दोपी से ब्रामण भूल से दुःख उठातेहँ । ब्राह्मण के परिवार, विद्या, 
शील आदि को जानकर राजा चमीर्थ जीविका कायम कर देवे । 
शर चोर वग्रेरद हुए से रक्षा करे फ्याँके उसके धमे का छठा 


भाग राजा पाता है | -ब्राह्मण य के लिए शद्ग से घन कभी न 
) ५१ ` 


2०२ .मनुस्ट्ति। 


मांगे । क्योंकि शूदाभिक्षा खे यज्ञ करनेचाला सरकर चरडाल 

होता हें ॥ १७-२४॥ 

यज्ञार्थमर्थं भिक्षित्वा यो न सर्च प्रयच्छति । 

स याति भालतां विघ्रः काकतां वा शत समाः ॥२५॥ 

देवस्वं ्ाहमणस्तं वा लोभेनोपहिनास्ति यः । 

स पापात्मा परे लोके रभोच्छिष्टेन जीवति ॥ २६.॥ 

इषिं देशवानरीं नित्यं निर्वपेदव्दपर्यये । | 

कानां पशुसोमानां निष्छृत्यथमसस्मवे ॥ २७॥ 

आपत्कल्पेन यो धर्म कुरुतेऽनापदि द्विजः । 

स नाग्नोति फलं तस्य परत्रेति विचारितम्‌'॥ २८ ॥ 
विश्वैश्च देवैः साध्येश्च ब्राह्मणेश्च सहर्षिभिः । 

आपत्सु मरणाद्गीतेर्विधेः प्रतिनिधिः झतः ॥ २६ ॥ 


जो आहण यज्ञ फे लिए घन सांगकर यज्ञ में -चहीं लगाता चह 
भरकर सौ वर्ष साख वा कौआ की योनि में रहता है । जो देवा- 
पण या अह्याप॑ण किये धन को लोभ से खाजाता है चह पापात्मा : 
परलोक में गीघ की जूंठन से-जीता है । पशुयाग या सोमयाग 
न दोसके तो उस दोप की शान्ति के लिए ब्राह्मण को शूद से भी 
छन लेकर वैश्वानरी इष्टि करनी चाहिए । जो द्विज आपत्काल के 
न होते आपत्काल के घे से बर्ताव करता है बह परलोक में उसका 
फल नहीं पाता । विश्वेदेव, साध्यदेव, महर्षि और ब्राह्मणों ने झृत्यु 


से डरकर, आपत्काल में मुख्य विधि के स्थान में प्रतिनिधि 
की कल्पना की है॥ २५-२६ ॥ 


परभुः प्रथसकहपस्य योऽनुकल्पेन वतेते । 
न साम्परायिकं तस्य दुसतेर्वियते फलम्‌ ॥ ३० ॥ 


ग्यारहवां अध्याय) ४०३ 


न माह्मणोऽवेदयत किश्चिद्राजाने घर्मवित्‌। 

स्ववीर्येणेव तान्ञिष्यान्‌ मानवानपकारिणः ॥ ३१ ॥ 

स्ववीर्यादाजवीयोच्व स्ववीर्य घलवत्तरम । | 

त्सेनेव वी 

तस्मात्स्वेनेव वीयेण लिरह्वीयादरीन्‌ द्विजः ॥ ३२॥ 
मुख्य विधि फो शक्ति होने पर भी जो पुरुष प्रतिनिधि से कर्म 

करता है उस दुर्दुद्धि को उस धर्म का फल परलोक में नहीं मि- 

लता । धर्मज्ष प्राण॒ अपने थोड़े तुक्कसान को राजा, से न कहे। 

उन अ्पकारियों को अपने सामर्थ्यं सेही दरड देवे । तपशाकि 

गर राजशक्तिइनमें अपनी तपर्शाक्ते अधिक प्रभावशाली है। इसलिए 

द्विज को अपनी ही शक्ति से शत्रु दमन करना चाहिए॥ ३०-३२ ॥ 

श्रतीरथर्वा्विस्सीः कुर्यावित्याविचारयन्‌ । 

वाकूशुत्रं वे ब्राह्मणस्य तेन हन्यादरीन्‌ द्विजः ॥ ३२॥ 

क्षात्रियो बाहुवीयेंण तरेदापदमात्मनः । 

घनेन वैश्यशूद्रौ तु जपहोमेडिजोत्तमः॥ ३४ ॥ 

विधाता शासिता वक्ता मैत्रो ब्राह्मण उच्यते । 

तस्मै नाकुशलं ब्रयान्न शुष्कां गिरमीरयेत्‌ ॥ ३५॥ 

न वे कन्या न युवातिनाल्याविद्यो न बालिशः । | 

होता स्यादग्निहोत्रस्य नार्चो नासंस्कृतस्तथा॥ ३६ ॥ 

नरके हि पतन्त्येते जुद्दन्तः स घ यस्य तत्‌। | 


तस्माद्वेतानकुशलो होता स्थाद्विदपारगः ॥ ३७॥ 
. ब्राह्मण अथववेद के आज्विरस मन्त्र को पहुकर बिचार क I 
मन्त्रोच्चारण ही ब्राह्मण का शस्त्र ६ । उसीसे द्विज शत्रुओं का 


नाश करे । झनिय अपने शुजवल से, वैश्य और श्र अन से और 


३०४ , मनुस्सति। 


ब्राह्मण मन्त्र जप, हवन से आपत्ति को दूर भगाच । ब्राह्मण वादित्त 
कर्मों का अघुष्ठान करनेवाला, पुत्रं-शिष्यों का शासन करनेवाला, 
प्रायञ्मित्तादि को वतानेवाला और जब का मित्र कहा गया ह। 
उसको कोई बुरी वात या रूखी वात.न कहे | करवा, युवता, थोडा 
पढ़ा, सूख, रोगी ओर यज्ञोपचीत-ससक्राररहित पुरूष अग्निहोत्र 
न करे । यदि ये-सव होता किये जायें तो खुद और जिसका अग्नि- 
होच हो बह दोनों नरकगामी होते हैं । इस कारण श्रौतकर्म में 
प्रवीण, वेदविशार हो अग्निदोत्त का होता चन सकताहे॥३३-२७॥ 


प्राजापस्यसदत्वाऽश्वसग्म्याधेयस्य वक्षिणाम्‌। ` 

हि हिता NO 

अनाहिताग्निभवाति ब्राह्मणे विभवे साति॥ ३८॥ 
पण्यान्यन्यानि करवीत श्रदघानो जितेस्द्रियः। 
नलल्पदक्षिशेयशेयेजन्ते हि कथं च न ॥ ३६ ॥ 
इन्द्रियाणि यशः स्वर्गमायुः कीति प्रजाः पशून्‌ । 
हन्त्यल्पदक्षिणो यज्ञस्तस्माञ्ञारपचनो यजेत्‌ ॥ ४० ॥ 


जो ब्राह्मण वेसघ होने पर अग्न्याधान. स्वीकार - करके ' प्रजा- 
पति देवताचाले अश्व का दान नहीं करता चह अग्न्याधान फल 
को नहीं पाता ! श्रद्धावान्‌, जितेन्द्रिय पुरुष, पुण्य के दूसरे - कर्मों 
को करे! पर न्यून दक्षिणा देकर कोई यज्ञ न करें अथात्‌ ' विचा 
पूरी दक्षिणा यज्ञ न,करना चाहिए । कम दक्षिणा देकर यज्ञ कराते 

=~ से यज्ञ इन्द्रिय, यश, स्वर्ग, आयु, काते, मजा और पशुओं का 
नाश करता है। इस कारण थाइ धनवांला यज्ञ न करे ॥8८-छंव्यीं 


झअस्निहोत्र्यपविध्याग्नीन्‌ त्राह्मणः कामकारतः 

चान्द्रायणं चरेन्‌ सासं वीरहत्यासमं हि तत्‌ ॥ ३१॥ 
थे शूद्रादचिगस्याथमग्निहोत्रमुपासते । प 
ऋत्िजस्ते हि शूदाशां ब्रह्मवादिषु हिताः ॥ "९२ ॥ 


t 


ग्यारहवां अध्याय। ' ४०४ 


PR क 

तेयां सततसज्ञानां इपलाग्न्युपसेविनाम्‌। 

ढा 6 श्‌ ७ ॥ 
पद्‌ अन विहित कर दाता दुगा संतरेत्‌ ॥ ४३॥ 
कुन्‌ विहित कम निन्दितँ च समाचरन्‌ । 
प्रसक्ररचेन्द्रियार्थेषु घायश्चित्तीयते नरः॥ ४४॥ 

ववर ७ 
अकामतः कृते पापे प्रायश्चित्तं बिदुवुधाः । ` 
कामकारकृतेःप्याहुरेके श्रुतिनिदशनात्‌ ॥ ४५॥ 
अकामतः कृतं पापं वेदाभ्यासेन शुद्धति। ` | 
कामतस्तु छतं सोहाआयश्वितेः एथम्विधेः ॥ ४६॥ 
है श्रगिनिद्दोत्री राहण यदि जान-वूभकर दोनों काल हवन न करे 
तो एक मास चान्द्रायण करे! क्योंकि अग्निहो का होम लोप 
फरना पुरत्या के समान है । जो आहण शूद्ध से धन लेकर 
श्रग्निदोत्त की उपासना करते हैं वे शूद्र ऋत्विज हैं और वेदपा- 
दियो में विदित होते हैं । शद्रघन से अम्विउपासना करनेवाले 
मूख ब्राझणां के मस्तक पर घनदाता-शुद्ध पैर रखकर परलोक 
म संकटा को तरजाता है। शाख्रोक्क कमो को न करने और दूषित 
कर्मी को करने से और चिपयो में आसक्कि से मजुप्य प्रायश्चित्त 
लायक दोता है। अनजाव में पाप करने पर विद्वानों ने प्रायश्चित्त 
कहा हैं । कोई थतिभमाण से जानकर पाप करने पर प्रायश्चित्त 
का विधान कहा है। अपान से किया पाप घेदाभ्यास से शुद्ध 
होता दे! और शव से किया पाप विविध प्रायश्चित्ों से शुद्ध 
होता है॥ ४१-४६ ॥ 
^ १ देवा थै he । 
प्रायस्वित्तीयता प्राप्य देवात्यूवेछतंन वा 
७ कप ०५ % 
न संसर्ग घजेत्सक्िः शायाश्चित्तेछृते दविजः ॥ ९७ ॥ 
| ० अ, चिर ha 

इह दुश्चरिते-केवित्केवितूवैकृतेस्तथा । | 
प्रापुवन्ति दुरात्मानो चरा ङूपविपर्ययम्‌ ॥ ४८॥ 


४०६ सनुस्मति । 


विविध-प्रायश्चित्त । 


दैववश अथवा पूर्वजन्म के पाप से दिज प्रायश्चित्त योग्य 
होकर चिना उसको किये सजना के साथ ससग न करे । कोई 
यहाँ के कोई पूवेजत्म के दुराचार से दुष्टात्मा मनुष्य, विविधरूप 
बिकारों को पाते हे ॥ ४७--४८॥ 


सुवणेचौरः कौनख्यं सुरापः श्यावदन्तताम्‌ । 

बह्महा क्षयरोगिखं दोश्चय्ये गुरुतल्पगः ॥ ४६ ॥ 

पिशुनः पोतिनासिक्यं सूचकः पूतिवक्रतास्‌ । 
[न्यचौरोऽङ्टहीनत्वमातिरेक्यं तु मिश्रकः ॥ ५० ॥ 

अन्नहत्तामयावित्ं मोक्यं वागपहारकः । 

वल्लापहारकः श्वे5्य पङ्गतामश्वहारकः॥ ५१ ॥ 

दीपहती भवेदन्धः काणो निर्वापको भवेत्‌ । 

हिंसया व्याविभयर्खमरोगित्वमाहिसया ॥ ५२ ॥ 

एवं कमेविशेषेण जायन्ते सद्रिगहिताः । 

जडमूकान्धवधिरा विक्कताक्कतयस्तथा ॥ ५३ ॥ 


सोना का चोर बुरे नलोचाला, शराबी काले दातोबाला, बह्म- 
हत्यारा, क्षयरोगी ओर शुरु खी-गामी चर्मरोंगी होता है । चुगल 
को नाक खड़ती हे, झूठे निदक का सुख दुगन्घयुक्त होता हे । 
अक्षचोर अङ्गदीन और अन्न में मिलाबद करनेवाला अधिकाङ्ग 
होता हैं । पक्काज्न चोर को मन्दाग्नि, विद्याचोर मूंगा, घखचोर 
श्वेतकुष्ठी ओर घोड़े का चोर लूला होता है । दाप चुरानेचाला ` 
अघा, दीप वुभभनेवाला काचा, हिसा से अधिक रोगी और 
अहिंसा से नीरोग होता हे । इस प्रकार अनेक पापकर्मों से मजुष्य 
जड़वुद्धि, गूगे, अंधे, वहिरे ओर कुरूप होजाते है ॥ ४६--४३ ॥ 


चरितव्यमतो नित्यं प्रायश्चिच विशुद्धये । 


ग्यारहवां अध्याय । ` ४०७ 


निन्येहि लक्षणेयुक्धा जायन्तेऽनिष्ङृतेनसः ॥ ५४॥ 
ब्रह्महत्या सुरापानं स्तेयं गुर्वङ्गनागमः । 

महान्ति पातकान्याहुः संसर्गश्चापि तैः सह ॥ ५५॥ 
अनूर्त च समुत्कर्षे राजगाभि च पेशुनम्‌। 
गुरोश्चालीकानिवेन्धः समानि ब्रह्महत्यया ॥ ५६ ॥ 


इसलिए पापशुद्धि फे लिये नित्य प्रायश्चित्त करना चाहिए । 
जो लोग नहीं करते वे दूषित लक्षणयुक़् होजाते हैं । ब्रह्महत्या, 
मद्यपान, खुवशे की चोरी, शुरुत्री से व्यभिचार और इन सहा" 
पापों के करनेचाले का संसर्ग ये सब महापातक कहे हैं | अपनी 
बड़ाई मै झूँठ कहना, राजा से किली की चुगली करना और शुरू 
को भूंडा दोष लगाना--ये पाप ब्रह्महत्या के समाज हे ॥९४--५६॥ 


ञह्मोज्माता वेदनिंदा कौटसाक्ष्य सुहृद्वधः । 
गर्हितान्नाद्ययोर्जग्धिः सुरापानसमानि षट्‌ ॥ ५७ ॥ 
निक्षेपस्यापहरणं नराश्वरजतस्य च। 
भूमिवज्रमणीनां च रुबमस्तेयसमं स्ट्ूतम्‌ ॥ ५८ ॥ 
रेतः सेकः स्वयोनीषु कुमारीष्वन्त्यजासु च। 
` सख्युः पुत्रस्य च ल्लीषु गुरुतल्पसमं विदुः ॥ ५६ ॥ 
गोवधो ऽयाञ्यसँयाञ्यपारदार्यात्मविक्रयाः । 
गुरुमातपितृत्यागः स्वाध्यायाग्न्योः सुतस्य च॥ ६० ॥ 
परिबित्तितानुजेछनूढे परिवेदनमेव च। 
तयोदीनं च कल्यायास्तयोरेव च याजनम्‌॥ ६१ ॥ - 
कन्याया दूषणं चेव वार्ुष्यं त्रतलोपनस्‌ । 
तड़ागारामदाराणामपत्यस्य च विक्रयः ॥ ६२॥ 


४०८ सनुस्थ्वति । 


ब्रात्यता बान्धवत्यागो भृत्याध्यापनसेव च । 
भत्या चाध्ययनादानमपण्यानां च विक्रयः ॥ ६३ ॥ 
सर्वाकरेष्वधीकारों सहायन्त्रप्रवतनम्‌ । 


हिंसौषधीनां सत्र्याजीवोऽभिचारो सूलकर्स च ॥६४॥ 


वेद को भूलज्ञाना, वेद की निंदा करता, सूँठी गचाही देना, 
सित्र का वध करना और अभक्ष्य को खाना, ये छः मद्यपान के 
समान हैं । धरोहर का मारना, मनुष्य, घोड़ा, चांदी, भूमि, हीरा 
अर मणि चुराना सुवर्णचोरी के माफिक है । सहोदर वहन, 
कुमारी कन्या, चाएडालिनी, मित्र और पुत्र की खी खे समागम 
करना शुरुपली के साथ समागम के समान हें । गोहत्या करना, 
ब्रात्य, शूद्रौ को यज्ञ कराना, परस्त्री से व्यभिचार, अपने को दास-. 
रूप से वेंचना, योग्य शुरू को त्यागना, निदोष माता-पिता को 
त्यागना, स्वाध्याय न करना, सरुम्रात्तांग्नि को छोड़ना ये सब उप- 
पातक हैं । छोरा भाई पहले विवाह करके अग्निहोत्र. धारण करे 
तो वड़ा भाई ' परिवित्ति ' कहाता हे, उस बड़े और छोटे भाई 
को कन्या देना, उनको ऋर्विज्ञ बनाना, कन्या को टूपण लगाना, 
शाखमर्यादा से व्याज अधिक लेना, ब्रत को तोड़ना, तालाय, 
यगीचा, खी और सन्तान को पेचना, समय पर सस्कार न करना, 
चांघबों का पालन न करना, शिष्यो ले मासिक लेकर पढ़ाना, 
नौकरी देकर पढ़ना, न बेचने योग्य घो-दूध आदि बेचना, सोने 
की खाना पर राजाज्ञा से अधिकारी होना, वडे यन्न-कलो का 
चलाना, हरी जड़ी वूटियो को कारना, खली से जीविका करना, 
असिचार करना ओर वशीकरण करना-य सव उपपातकहें॥१७-६७॥ 


इन्धनार्थमशुष्काणां इमाणासवपातनस्‌। 

आत्मार्थ च क्रियारम्भो निन्दितान्नादनं तथा ॥ ६५॥ 
अनाहिताग्निता स्तेयसृणानासनपक्रिया । 
असच्छात्राविगमनं कौशीलव्यस्य च क्रिया ॥ ६६॥ 


ग्यारहवां अध्याय । २०६ 


धान्यकुप्यपशुस्तेयं मयपत्नीनिषेषणम । 
त्रीशूद्रविदक्षत्रवधो नास्तिक्यं चोपपातकम्‌ ॥ ६७ ॥ 
ताह्मणस्व रुजःछृत्या घातिरमेयमबयोः। 
जेल च मेयुनं पुंसि जातिश्रंशुकर स्सृतस॒॥ ६८॥ 
खरारवोष्ट्झगेभानासजाविकवधस्तथा । 
संकरीकरशं सेयं सीनाहिसहिषस्य च॥ ६६॥ 
निन्दितेभ्यो धनादानं वाखिज्यं शूद्रसेवनम्‌ । 
अपात्रीकरणं ज्ञेयमसत्यस्य च भाषणम्‌ ॥ ७० ॥ 
कामिकीटवयोहत्या सद्यानुग तभोजनम्‌ । 
फलेधःकुसुमस्तेयमपेर्यं च मलावहम्‌ ॥ ७१ ॥ 
एतान्येनांसि सवाशि यथोङ्घानि पथक्‌ एथकू । 
रतेरपोह्मन्ते तानि सम्यड्निबोधत ॥ ७२ ॥ 


ईधन के लिए हरे वृक्षा को कारना, अपने ही लिए भोजन 
चनाना, दूषित अन्न को खाना, समर्थ होकर भी अरिनद्दोत्र न लेना, 
चोरी करना, आणा को न झुकाना, असत्‌ शासं का पढ़ना, नाच- 
शान में लगना, धान्य, कुप्य और पशुओं की चोरी, मयप खी 
का संग, खी, श्र, वेश्य और क्षत्रिय का वथ शोर नास्तिकता, 
ये सब उपपातक हैं । ब्राह्मण को पीड़ा देना, न सूंधने योग्य वस्तु 
को और मच को बंधना, कुटिलता ओर पुरुप से मैथुन, थे जात. 
से भ्रष्ट करनेवाले पाप हे । गधा, घोड़ा, ऊट, सुग, हाथा। बकरा, 
मेढा, मछली, सांप और भंस का बध करना, इन कर्मौ को ' संकरीः 
करण्‌ ' पाप कहते हँ । निन्दिता से धन राना! व्यापार, शद्रसेवा 
आर असत्य बोलना ये ' अपात्रीकरण ' पाप ह। कमि, कोट ओर 
पक्षियों का चथ, मद्य के लाथ भोजन, फलः काठ और झूल 
चुराना ओर अधीरता ये ' मलिनीकरण ' पाप हैं. । ये. सब महाय 


४१० * मनस्मृति त 

इत्यादि पाप ओ अलग अलग कहे गये हैं वे जिन जिन नता स्त 
नष्ट हाते दंउनका सावधान दाकर सुनो ॥ ५५-७२ 

त्रह्महा दादशसमाः कुटी कुरवा वने वसेत्‌ । 

क्षाश्यात्मविशुद्धयर्थ कृत्वा शवशिरोध्वजम्‌ ॥७३॥ 

लक्ष्यं शुत्रभूतां वा स्याद्विदुषामिच्छयात्मनः। ` 
घास्येदात्मानमग्नो वा समिद्धे त्रिरवाकूशिराश ७३ ॥ 
यजेत वाश्वमेधेन स्वजिता गोसवेन वा । 
अभिजिद्विशवजिद्भथां वा त्रिद्वताग्निष्टुतापि वा ॥७५॥ 
जपन्‌ वान्यतमं वेद्‌ योजनान्तं शते नजेत्‌। 
ब्रह्महत्यापनोदाय सितशुङ्नियतेन्द्रियः ॥ ७६ ॥ 
सवेस्वं वेदविदुषे ब्रह्मशायोपपादयेत्‌ । 

घने वा जीवनायालं रह वा सपरिच्छदम्‌ ७७॥ 
हविष्यसुग्वाऽनुसरेत्‌ पतिल्लोतः सरस्वतीम्‌ । 

जपेद्वा नियताहारखिर्वै वेदस्य संहिताम्‌ ॥ ७८ हो 
कुतावपनो निव्रसेद्र मान्ते गोबजेऽपि वा । 

आश्रमे इक्षमूले वा गोब्राह्मणहितेरतः॥ ७६ ॥ 
ब्राह्मणार्थे गवार्थे वा सव्यः प्राणान्‌ पारित्यजेत्‌। .. 
सुच्यते ब्रह्महत्याया गोघा गोर्बाह्मणस्य च ॥ ८०॥ 

ब्रद्महत्या--प्रायश्चित्त । 


बह्महत्या-पातक से निदृत्ति के लिए वारह वर्ष तक चन में कुटी 
बनाकर रहे, भिक्षा मांगकर खाचे और झोपडी में सुरदे की खोपड़ी 
रांगे । अथवा शखघारिया की इच्छानुसार पातक ज्ञादिर होने 


ग्यारहवां अध्याय । ` २१३ 


का निशान करे, था जलती आश में नीचा शिर करके तीनबार 
कूदे। अथवा श्रश्‍वमेघ, स्वर्गेजित्‌, अभिजित्‌, गोसव, विश्‍वजित, 
निवृत्‌ और अग्निष्टुत्‌ इन यज्ञां में कोईसा करे । अथवा मिता- 
हारी जितेन्द्रिय होकर, किसी वेद्‌ का पाठ करता हुआ सो योजन 
तक चलाजाय । अथवा वेदङ् ब्राह्मण को अपना सर्वस्व या जी- 
विका योग्य धन,वा सव सामग्री सहित घर देदेवे। अथवा हविष्य / 
भोजन करता हुआ सरस्वती नदी के सोते की तरफ़ गमन करे. 
था नियमित भोजन करके तीनौ बेद संहिता का पाउ करे! 
या दाढ़ी, संछ मुड़ाकर, गांव के बाहर गौगोठ में, आश्रम में, या 
युक्ष के जड़ में रहकर, शो-्ाह्ण के दितसाधन में लगा रहे । 
अथवा ब्राह्मण और गौ के निमित्त तुरंत माण त्याग देने से ब्रह्म: 
हत्या से मुक्त होजाता है ॥ ७३-९० ॥ 


त्रिवारं प्रतिरोद्धा वा सवेस्वमवजित्य वा । | 
विप्रस्य तन्निमित्ते वा प्राणालाभें विमुच्यते ॥ ८१.॥ 
एवं दृढनतो नित्यं ब्रह्मचारी समाहितः। 
समाते दादशे वर्षे ब्रह्महत्या व्यपोहति ॥ ८२॥ 
शिट्ठा वा भूमिदेवानां नरदेवसमागमे । 
स्वमेनोऽवश्ूृथस्नातो हयमेधे विमुच्यते ॥ ८३॥ 
धर्मस्य ब्राह्मणो मूलमग्रं राजन्य उच्यते । 
तस्मात्समागसे तेषामेनो विख्याप्य शुष्यति ॥ ८४ ॥ 


फोरे चोर प्राह्मण का घन चुराकर लियि जाता गो ठो उल पर 
तीन यार चढ़ाई करके धन को लोटालावे यान देतो मो बा 
हत्यां से छूट जाता दै। अथवा जब अन क दह्र यु 
करके मरने को तैयार दो, वब उतना धन देकर का बा 
बचाने से भी नहमहत्या से छूटजाता ६ पस मका र लक 
इढ़तापूर्यक मत ठाननेवाला बारह वर्ष मे ब्रह्मद 


४१२९ मतुस्माते। ' 


है। या अश्वमेध यक्ष में घाह्मण और राजा के सामने अपना 
पाप कहकर; अवसूथ-स्वान करने पर अह्महत्या से सुक होता है! 
ब्राह्मण धमे का मूल और क्षत्रिय प्रभाग कहलाता है, इस लिए 
उनके सामने पाप कहकर शुद्ध होजाता हैं ॥ ८१-८४ ॥ 
ब्राह्मणः संभवेनेव देवानामपि देवतम्‌ । 
प्रमाण चेव लोकस्य बह्मात्रिव हि कारणम्‌ ॥ ८५॥ 
तेषां " ~ ~ Fo 
तेषां वेदविदो करयुक्चयोऽप्येनः सुनिष्कृतिम्‌ 
सा तेवां पावना यस्मात्पवित्रा विदुषां हि वाकू ॥ 7६ ॥ 
अतोऽन्यतममास्थाय विधि विप्रः समाहितः । 
ब्रह्महत्याकृतं पापं व्यपोहत्यात्मवत्तया ॥ ८७ ॥ 
हत्वा गर्भसविज्ञातसेतदेव व्रत चरेत्‌ । 
राजन्यवैश्यौ चेजानावत्रेयीमेव च ल्ियस्‌ ॥ दद ॥ 
ब्राह्मण जन्म से ही देवों का भी देव है, और उसका उपदेश 
बेदसूलक होने से लोक मे ममास माना जाता है। वेदज्ञो में तीन 
ब्राह्मण जो प्रायश्चित पाप का वतलाचें, वद पापियो को पवित्र 
करवा है | क्योकि, ब्राह्मणी की वाशीही पावन दै । इस लिए 
सावधान होकर कहे भावयश्चित्तों से कोई भी करने से आरक्षण 
पापृमुक्क दोजाता है । अजान में नसैहत्या; यज्ञ करते क्षत्रिय, वेश्य 
गौर गर्भवती खी का दध करके भी यही बंझहत्या का प्रायश्चिच 
करना चाहिए ॥ ८५-८८ ॥ 
उक्त्वा चेवानृतं साक्ष्ये प्रतिरुष्य गुरु तथा । 
"अपहृत्य च निक्षेपं झा च ख्रीसुहद्रधस्‌ ॥ ८६ ॥ 
हयं विशुद्धिसदिता प्रमाप्याकामतो द्विजम्‌ । ` | 
कामतो ब्राह्मणवधे निष्कृतिन विधीयते ॥ ६० ॥ . 


ग्यारहवां अध्याय । ४१३ 


साक्षी मे झूठ बोलकर, शुरुको भूंठा दोप लगाकर, धरोहर मार 
फर आर खी वा मित्र का घध करके ब्रह्महत्या का प्रायश्चित 
करे । अजान में द्विज का वध किया हो तो ये प्रायश्चित्त कहे 
६! परन्तु जानकर हत्या करने पर कोई प्रायश्चित्त नहाँहै ॥८६-६०॥ 


सुरां पीत्वा द्विजो मोहादग्निवर्णा सुरां पिबेत्‌। ' 
तया सकाये निर्दग्धे मुच्यते किल्बिषात्ततः॥ ६१ ॥ 
गोसूत्रसग्लिवर्ण वा पिवेदुदकमेव बा । | 
पयो घृतं वा$५मरणाद्वोशकृ्ठससेव वा ॥ ६२ ॥ 
कणान्‌ वा भक्षयेदव्दं पिण्याकं वा सङ्कन्निशि। ` 
सुरापानापनुत्यार्थ वालवासा जटी ध्वजी ॥ ६३ ॥ 
सुरा वे मलमन्नानां पाप्सा च मलम्रुते। 
द्ब्राह्मणराजर र चै १ पिबेत्‌ * 
तस्माइव्राह्मणराजन्यो वैश्यश्च न सुरां पिबेत्‌॥ ६४॥ 
गोडी पेटी च माध्वी च विशेया त्रिविधा सुरा । 
यथेवेका तथा सर्वा न पातव्या शिजात्तमेः ॥ ६५॥ 
यक्षरक्षःपिशाचान्नं सद्यं मासं सुरासवम्‌। ` 
तड़नाहाणेन नात्तव्यं देवानामश्नता हविः॥ ६६ ॥ 
सच्यपान-प्रायश्चित्त। 


छ्विज्ष अक्षान से मद्य पीकर, आग के सुवाफ़िक्क तपाकर मध पीचे, 
उसले शरीर जलजाने पर पाप से छुटता है अथवा गोमूज, जल, 
गौ का दूध, घी, गोवर का रख इनमें किसी पदार्थ को आग के 
झुवाक़िक् लाल करके मरणान्त पिया करे। या अन्नकण या तिलं 


की खली एक साल तक रात में एक वार खाय । कम्बल शोढकरा 


याल रखकर और अपात्र का चिह्न भ्रारण करे । सुरा अन्न का 
मल है और मल फो पाप कहते ६) इस कारण बराह्मणनकषत्रिय- 


४१४ सनुर्म्रति । 


वश्य को खुरा-मद्य न पौनी, चाहिए शुद्ध की, पीठे की, और 
महुवे की ये तीन प्रकार की मद्य होती हें । जैसी गुड़ की है.चेसी 
ही दुसरी भी है। इस लिए द्विजां को न पीनी चाहिए ! मद्य यक्ष 
का, मांस राक्षतों का और खुरा-आसव पिशाचों का भोजन 
है। देव-हवि खानेवालें द्विजो को यह कमी न सेवन करनी 
चाहिए ॥ ६१-६६ ॥ 

असेध्ये वा पतेन्मत्तो वैदिक वाष्युदाहरेत्‌ । 
अकार्यमन्यत्कुर्याद्ठा बाणो मदसोहितः ॥ ६७॥ | 
यस्य कायगत ब्रह्म सद्यचाप्राव्यतं सङ्कत्‌ १ 

तस्य व्यपेति ब्राह्मएयं शद्र्खं च स गच्छति ॥ ६८॥ 
एषा विचित्राभिहिता सुरापानस्य निष्कृतिः। 

अत ऊच्चे प्रवक्ष्यासि सवशस्तेयनिष्कृतिम ॥ ६६ ॥ 


ब्राह्मण मद्यपान करके उसके चरु म अपाचेच स्थान स गिरता 
छ गाप्य नद्सन्न पढ्दा ह्‌ आर अकाय करता है । जिस ब्राह्मण 
क शरार मे रहनंबाला चंद््षान एकवार ही सच से गल जाताह 
उसका ब्राह्मणत्व नष्ट होजाता है और शुद्धता को घराच होंजाता 
हं। यह सुरापान का प्रायश्चित्त नानाप्रकार का कहा हे अच 
सांता डच का परायाश्च कहा जायया ॥ ६५-६६ ॥ 
सुवणस्तेयक्कद्विप्रो राजानमासिगस्य त! 
स्वकम ख्यापयन्‌ व्र्यान्‌ सांभवाननशास्त्वाति॥१ ०० 
गारवा सुसलं राजा सक्नद्धन्याच्च ते स्वयम्‌ । 
बघेन शुध्यति स्तेनो ब्राह्मणस्तपसेव त ॥ १०१ ॥ 
तपसा5पनुनुत्सुस्तु सुवशस्तेयजं मल्लम्‌ । 
चीरवासा द्रिजोरण्ये चरेइश्रह्महणो नतम ॥ १७२ ॥ 


ग्यारहवां अध्याय । ४१४ 


एतेन्नेतेरपोहेत पापं स्तेयक्कत॑ द्विजः । 
गुरुत्लीगर्मनाये तु बरतेरेभिरपाचुदेत्‌ ॥ १०३॥ 
सुवर्ण चोरी का प्रायरिचत्त । 

सुवर्णचोरी करनेवाला आहाण राजा के पास जाकर अपना 
फर्म प्रकट करे और कहे कि मेरे को थाप शिक्षा दे--तव राजा 
उसके कंधे पर से मूसल लेकर उसको एकवार मारे | चोर मारने 
से शुद्ध होता है और बराह्मण तप से शुद्ध होजाता है । जो नप से 
शुद्ध होना चाहे वह चीर पहन कर चन में ब्रह्महत्या का व्रत करे । 
इन घर्तो से चोरी के पाप को दूर करे और शुरुपल्लीगमन के पाप 
को आये लिखे बरतो से दूर करे ॥ १००-१०३ ॥ 

भिभाष्येनस्त *__ ७ ० 
गुरुतस्प्यमिसाण्यैनस्तप्ते स्वप्यादयोमये । 
सूर्मी ज्वलन्तीं स्वार्लिष्येत्‌मृत्युना स विशुध्यति १०४ 
स्वयं वा श्श्नववपणावुत्क॒त्याधाय चाजलो । 
नेऋतीं दिशमातिऐेदानिपातादजिह्मयः ॥ १०९॥ 
खट्वाङ्गी चीरवासा वा श्मश्रुलो विजने वने । - 
प्राजापत्य चरेक्कच्छुमव्दमेकं समाहितः ॥ १०६॥ ` 
चान्द्रायणं वा त्रीन्मासानभ्यस्येन्नियतेन्ड्रियः । 
हविष्येण यवाग्वा वो गुरुतल्पापनुत्तये ॥ १०७॥ 
एतेर्मतेरपोहेयुर्महापातकिनो मलम्‌ । 
उपपातकिनंस्लेवसेभिनोनाविधैमैतैः ॥ १०८॥ 
शुरुपल्लीगभन-प्रायरिचत्त । 
शुरुपल्लीयामी अपने पाप को कहकर लोहे की जलती हुई 


शय्या पर सोचे! या लोह की चनी खी सूति जलती इदको रि 
पट कर भरने से पाप शुद्ध होता है। अथवा खुदी अपने" 


४१६ मनुस्याति। ` 


ग्रोर अणडकोशा को. काटकर. अज्ञलि में रखकर मरण -तक 


नेऋत्य दिशा मं चला जाय । या हाथ.में खाद का पाया सकख). . 
चीथड़े पहने, दाढा सूछा की बढ़ाकर परवेजन चन म पक बंध 
तक सावधानी से निवास करे | आर धाजापत्य ब्रत करे । अथवा `: 


जितेन्द्रिय होकर; हृविष्याक्ष, जो को लपसी खाकर तीन मास 
तक चान्द्रायण व्रत करे । इन ब्रतों से महांपातर्कापुरुष अपने 
पापो को दूर करें और डपपातकी लोग आगे लिखे बिबिध मतो. 
से अपने पापो का नाश करें॥ १०४-१ ०८॥ 


उपपातकसंयुक्ो गोघो मासँ यवान्‌ पिबेत्‌। ` 
कुतवापो वसेद्गोष्ठे चलेणा तेन संद्वतः॥ १०६ ॥ 
चतुथकालमश्नीयादक्षारखवणं मितम्‌! 
गोसत्रेणचरेत्स्नानं दो सासो नियतेन्द्रियः ॥ ११०॥ 
दिचानुगच्छेहास्तास्तु तिषञ्चूष्व रजः पिबेत्‌ । 
शुक्रषिस्वा नमस्छृत्य रात्रो वीरासनं वसेत्‌ ॥ ११.१ ॥ 
तिएन्तीष्वनुतिषे्तु बञन्तीष्वप्यतुन्नजेत्‌ । 000 
आसीनासु तथासीनो नियतो. वीतमत्सरः.॥ ११२ ॥ 


उपपातकों का प्रायश्चित । 


गोवध करनेवाला मुण्डन कराकर, गोचर्म ओढ़कर -एक मास 

गोगोष्ठमे रहे और जॉकी लपसी चारे । दो मास तक गोसूच से 

' स्नान करे, जितेन्द्रिय रहें, चोथे काल ( दुसरे दिन सायंकाल) 
चिना नमक का थोड़ा भोजन करे । दिन में गोओ के पीछे फिरे . 
और खड़ा दोकर उनके खुर से उंडी धूर को पियें । गो-सेवा करे, ` 
उनको प्रणाम केरे, रात से बीराखन से बैठा रहे।'खदा गौओं-के : 
देहने पर वेढे और खड़ी होने पर खड़ा हो, चलने पर चले ओर. . 
, फिर बैठने पर पेठ जाय | थह सब प्रेसमाव से करे ॥ १०६-११२॥ 


ग्यारहवां अध्याय । ४१७ 


आतुरामसिश्र्ता वा चोरव्यात्रादिभिर्भयेः । 
पतितां पदमा वा सवोपायेविसोचयेत्‌॥ ११३॥ 
ऊप्णे वर्षति शीते वा मारते वाति वा सृशम्‌। 
न कुर्वीतास्मनख्ाणं गोरक्षला तु शक्तितः ॥ ११४॥ 
आत्मनो यादि वान्येषां रहे क्षेत्रेश्‍थवा खले । 
भक्षयन्ती न कथयेत्पिवन्त चैव वत्सकम्‌ ॥ ११५॥ 
अनेन विधिना यस्तु गोन्नो गामनुगच्छति । 
स गोहत्याकृतं पापं त्रिसिमासेव्यपोहति ॥ ११६ ॥ 
बृपभेकादशा गाशच दद्यात्सुचरितब्रतः । 
अविद्यमाने सर्वस्व वेदविद्वथो निवेदयेत्‌ ॥ ११७॥ 

रोगी, चोर, वाघ के भय से व्याकुल गिर्रीहुई कीचड़ में फेसी 
हुई गी को सब उपायों से मुक्त करे। धूप मै; धो में, शोत में और 
आंधी चलने पर यथाशक्कि गौ की रक्षा करे फिर अपनी रक्षा 
करे । अपने था दूसरे के घर में, खेत में, खीरिदान में चरती गौ 
को और दूर पीत बछडे को किसो से न कहे | जो गोच करने 
चाला पुरुष इस विधि से गोसेवा करता है बढ तीन मास मै गो- 
हत्या के पाप से मुक़ होजाता दे । इसभांति अत करनेवाला एक. 
धैल और दश गौ दान करे। यह पास न हो तो वेरशमाह्ाण को 
सबैस्व श्रपण कर देवे ॥ ११३-११७॥ 
एतदेव त्रते कुर्यरुपपातकिनो द्विजः 

हे (जु ¢ चान्द्रायण ~ 

अवकीरणिवर््यं शुळ्यथं न्ट्रायशसथापिवा। ११८ 

जकीर्गी गर्दभेन चतुष्पथे । 
अवकीर्णी तु काणेन गदभने चड 
पाकयज्ञविधानेन यजेत निऋतिं निशि ॥ ११६ ॥ 

५३ 


३१८ ` सच्चस्टृति। 


हुखाग्नो विधिवद्धोमानन्ततश्च ससेत्यूचा । 
वातेन्द्रगुरुवह्रीनां जुहुयात्‌ सपिषाहुतीः ॥ १२० ॥ 


अबकीयी को छोड़कर दूसरे उपपातकी द्विज अपनी शुद्धि के 
लिए इसी वत को या चान्द्रायण बतको करै । परस्त्री से ब्ह्मचयें 
खण्डित करनेवाला अवकीर्णी होता है । बह रात को काने गंध 
पर चढ़कर चौराहा में जाकर पाकयज्ञ के विधान से मिऋति 
देवता का यज्ञ करे। अग्नि में बिधि से होम करके 'स मा सि- 
अन्तु भरतः » इत्यादि ऋचा से, मरुत, इस्टर, गुरु. और आग्नि 
को घृत की आइति करे ॥ ११८-१२० ॥ 


कामतो रेतसः सेकं बतस्थस्य द्विजन्मनः । 

अतिक्रमं बरतस्याहुरधमज्ञा अह्मवादिनः ॥ १२१ ॥ ` 
मारुतं पुरुहूतं च गुरु पावकसेव च । 

चतुरो त्रतिनोऽभ्येति बाह्म तेजोऽवकीशिनः ॥ १२२॥ 
एतस्मिन्नेनसि प्राते वसित्वा ग्देभाजिनम्‌ । 
सस्तागारांश्चरेद्गेक्षं र्वकमेपरिकीतियन्‌ ॥ १२३ ॥ 
तेभ्यो लब्धेन भेक्षेण वर्तेयन्नेककालिकस्‌ । 
उपस्ट्रशत्रिषवशं त्वब्देन स विशुध्यति ॥ १२४ ॥ 
जातिश्रेशकर कर्म कृत्वान्यतममिच्छ्या । ७ 
चरेत्लान्तपनं कच्छं प्राजापत्यमनिच्छया ॥ १२५॥ 
संकरापात्रकृत्यासु मासं शोधनसेन्दवम्‌ । 
मलिनीकरणीयेषु तृतः स्याच्यावकेरूयहम्‌ ॥ १२६ ॥ 


----------::--::------.::.----.....___________ 
क सं मा सिखन्तु मरुतः सं पूषा सं बृहस्पतिः । से मायमग्निः तिञतु भजया 
च धनेन च दीरषमायुः कृणोतु में | ' अथर्वण ७ ३। ३३ | १ 


ग्यारहवां अध्याय । ४१६ 


नुरीयो अह्महत्यायाः क्षत्रियस्य वपे स्ए्तः 
यऽरमाशा वृत्तस्थे शदे ज्ञेयस्तु पोडशः॥ १२७॥ 

अकामनस्तु राजन्यं विनिपात्य हिजोत्तमः । 

वृषसकसहम्ना गा दद्यात्सचरितत्रतः ॥ १२८॥ 


प्रामचार इन्दा से घीर्यपात करे तो उसका बत भङ्ग होजाता है । 
यह पम्प रयादियों का मत है | बतभङ्ग से उसका तेज वायु, 
दुन्ट्र एयम्पाति झार सस्नि इन चार अतधारियों को प्राप्त होता 
६ । इस अतभङ् फा पाप लगे तो गधे का चमड़ा ओढ़कर अपना 
फर्म फर गोर सान घरा से भीख मांगे और उस भिक्षा से एक 
याय भे।अमलियाद फोर । ओर तीन वार स्वात करे! इस प्रकार 
एका यप मे शुर होता ऐं । जानकर कोई जातिश्रेश कर पाप करे 
दी  सान्तपन यव और अनजान में फरे तो ' प्राजापत्य व्रत ' 
कोर । सपर छार अवाच फरनेवाले कर्मो म एक मास चान्द्रायण 
मन शुद्ध परता है । चौर मलिनीकरण फर्मों में तीन दिन जो की 
जयमी खान से शुर होता है! सदाचारी क्षत्रिय फे पध में ब्रहा- 
ह्या फा लाई घेण्य वध में सटवा हिस्सा और शूद्रवंध में 
गोट्या हिस्सा-प्रायशिचित्त जानना चाहिए | यदि श्रेष्ठ डिजे 
जान में क्षत्रिय का वध करे तो विधिपूवक भायश्वित्त करक 

चाट में एव हजार गो आर एक घल का दान करे॥ १२१-१२८ | 


उयब्द चरेद्रा नियतो जटी नह्महणो व्रतम्‌। 
वसन्दरतरे ग्रामाइशक्षसलानिकेतनः ॥ १२६ ॥ 
पतदेव चरेदब्दं प्रायाश्चित्तं डिजोत्त्ः । 
प्रमाप्य वेश्यं वृत्तस्थं दद्याञ्चैकशतं गवाम्‌ ॥ १३० ॥ 
एतदेव ब्रतं कृत्स्नं पण्मासाब्शूवरहा चरेत्‌ । ˆ 
वपसैकादशा वापि दद्यादिप्राय गाः सिताः,॥ १११ ॥ 


४२० मतस्म्ृति । 


माजीरनकुलो हरवा चाषं सण्डकसेव च । 
श्वगोधोलूककाकांश्च शूद्रहत्या तं चरेत्‌ ॥ १३२ ॥ 
पयः पिवेत्‌ त्रिरात्रं वा योजनं वाध्वनो ब्रजेत्‌ । 
उपस्पृशेर्रवन्त्यां वा सुक्कं वान्देवत जपेत्‌ ॥ १३३ ॥ 
अञ्चि काष्णायसीं दद्यात्‌ सर्प हला द्विजोत्तमः 
पलालभारकं षण्डे सेसकश्चैकमावकम्‌ ॥ १३४ ॥ 

' चुतकुन्भं बराहे तु तिलद्रोणन्तु तित्तिरौ । 
शुके डिहायनं वर्त्त क्रोच्चे हत्वा त्रिहायनस्‌॥ १३४५ ॥ 
हत्वा हसँ वलाका च वर्क बर्हिणमेव च । 


वानर श्यनभासा च स्पशयइन्राह्मशाय गाम्‌ १३६॥ 

अथवा चह पुरुष आम से दूर दक्ष के नौचे जटा रखकर एक 
वर्ष तक प्रह्महस्वा का प्रायश्चित्त करे । और यहीं प्रायश्चित्त अ- 
जान म सदाचारी वेश्य के वध म॑ भी जानना चाहिए । और एकसौ 
गौ का दान करना चाहिए ।शद्धवध में भी यही सब घायड्चित्त 
छः मास तक करना दश श्वेतगी ओर एक चेल दान करना चाहिए। 
विलाव, नौला, पर्पाहा, मेंडक, कुत्ता; छिपकलो, उल्लू और कौआ 
को अनजान में मारकर शुत्रहत्या का बत करे | अथवा तांत रात 
तक दूध पाकर रहे या पक योजन तक मार्ग चले या तीनवार. 
नदा म स्नान करे या आपोहिष्टा ' इत्यादि चरुणसक्क का पाठ 
करे । डिज सपे का वध करे तो तारखे नोक का-छोह का दर्डा 
दान करे । चपुसक का वध करने पर पक भार पयाल वा एक 
माला सीखा देय । खूझर के बभ्र से घी भरा घडा , तीतर मारने 
-पर एक द्राण तेल, तोता की इत्या में दो वर्ष का बछुड़ा, कौ आ- 
चध में तीन वर्ष का चछुड़ा दान करे । हंस, चगली, चगला, मोर, 
चाचर, वाज और साख इन पक्षियों को मारकर ब्राह्मण को गो- 
"दाच कर तव पाप से शुद्ध होता है ॥ १२६-१३६॥ 

है 


ग्यारहवां अध्याय । ४२१ 


वासा दद्याद्धय हत्वा पञ्च नीलान्‌ इषान्‌ गजम्‌। ` 

. अजभेषवनङ्ाहं खरं हत्वैकहायनम्‌ ॥ १३७॥ 
मयाद स्तु खुगान्‌ हा घेसु दयात्पयस्विनीम्‌। ` 

अक्रव्यादान्‌ वत्सतरीसुष्टं हत्वा तु छष्णलस्‌ ॥१ ३८॥ 


घोडे की हत्या में वस, हाथी की हत्या मैं पांच नीले वैल, बकरा! 
ओर मेढ़ा के लिए सांड और गर्दभ के बघ मै एक वर्ष का बछुडा 
दान करे। मांसाहारी पशुओं की हत्या स दृध देनेवाली गौ, मांस 
न खामेवाले पशुओं की हिसा में बछुड़ी और ऊंट की हिंसा में 
रत्ताभर सोन का दान करना चाहिए ॥ १३७-११८ ॥ " 


जिनकासेकवस्तावीन्‌ एथगदव्याद्विशुद्धये । 
चतुणामपि वणानां नारीहत्वा$नवस्थिताः ॥ १३६॥ 
दानेन वधनिणेकं सपादीनामशुदनुवन्‌ । 
एकैकशश्चरेकच्छ द्विजः पापापनुत्तये ॥ १४०॥ 
अस्थिमतां त सत्वानां सहलस्य प्रसापणे । 

पर्ण चानस्यनस्थ्नां त शब्रहत्यात्रत चरेत्‌ ॥ १४१ ॥ 
किश्चिदेव त विप्राय दद्यादस्थिमतां वघे। . 
अनस्थ्यां चैव हिंसायां प्राणायासेन शुद्धति ११४२॥ 
फलदानां त इक्षाणां छेदने जप्यसकशतम । 
गल्मवज्ञीलतानां च पुष्पितानां च वीरुघाम्‌ ॥१४३॥ 
` अन्नायजानां सत्वानां रसजानां च संवेशः । 
'कलपष्पोद्धवानां च घतप्राशीविशोधनस्‌ ॥ १४४॥ 


चारों वर्ण की व्यामिचारिणो खिया का हत्या होने पर कमसे 
*मगचर्म, धनुष, वकरा ओर मेढे का दान करे ।.पूर्व कहे इए 


४२२ . मनुस्ख्ृति। 


आदि के प्रायश्चितों को न करसके तो पक पक छच्छु बत करे 
हजार हड्डीबाले' जीघों की हत्या और विना हड्डीवाले गाड़ी भर 
जीवों की हत्या' मै इट्टहत्या का प्रायश्चित्त करे । अस्थि-हड़ी 
चाले प्राशियों की हत्या में ब्राह्मण को कुछ दक्षिणा दे और अस्थि- 
रहितो की हत्या से प्रणायांम से शुद्ध होता दै! फल देनेचाले वृक्ष, 
' गुल्म, बेल, लता और फूलवाले पौधों को व्यर्थ काटने पर सो 
ऋचाओं का पाठकरे । सच भांति के अन्न, रस, फल-पुष्पादिम पैदा 
हुए जीवों के बघ में 'घृत-भाशन' शुद्ध करता है ॥ १३६-१४४ ॥ 
कि पधीना क ७ ७ 
कुष्टज्ञानालोषधीना उत्पन्नानां स्वय वने । 
“ नगं विनसेक क प्‌ः , 
वृथालस्भेऽनुगच्छेद्ां दि योव्रतः ॥ १४५॥ 
पतेत मळ * Cin 
तेरपोह्यं स्यादेनो हिंसासमुञ्गवम्‌। 
जञानाज्ञानक्कतं करस्नं श्ुणुतानाद्यसक्षणे ॥ १४६ ॥ . 
खेत में या घन में स्वयं उत्पन्न औषधियों को व्यर्थ कारने पर 


Ne NR, हन पय, 


एक दिन दूध पीकर यो के पीछे फिरे | जान या अजान में हिसा 
से इए सच पाप इन बतो से नष्ट होजाते हे । अब असक्ष्य-मक्षण 
का धायाश्चत्त खुनो ॥ १४५-१४६ ॥ , * 
अज्ञानादारुणी पीला संस्कारेणेव शुध्यति। ` 
.सतिपूर्वमनिर्देश्यं प्राणान्तिकामिति स्थितिः ॥ १४७॥ 
अपः सुराभाजनस्था मद्यभाएडस्थितास्तथा। 
पञ्चरत्नं पिदेत्पीत्वा शंखपुष्पीसतं पयः ॥ १४८ ॥ ` 
स्थृष्टा दत्ता च सादिरां विधिवस््रतिणह्म.च। 
शृद्रोच्डिष्टाश्व पीस्वापः कुशावारि पिवेलयहम ॥ १ ४६॥ 
ब्राह्मणस्तु सुरापस्य गन्धमाघाय सोसपः । 

प्राणानप्सु त्रिरायस्य घृतं घाश्य विशुध्यति ॥ १,५० ॥ 


ग्यारहवां अध्याय । ४२३ 


शज्ञानात्पाश्य विष्म॒त्न॑ सुरासंखष्टमेव च । 

पुनः संस्कारमहन्ति भयो वर्णा द्विजातयः॥ १४१ ॥ 
चपनं मबलादण्डो भेक्षचर्या मतानि च। | 
निवतेन्पे द्विजातीनां पुनः संस्कार कमीशि ॥ १४२ ॥ 


छ मक््य-भक्षणप्रायस्चित्त। 

धजान में मयपान से संस्कार से शुद्धि होती दै । जानकर पीने 
का कोई प्रायश्चितत नहीं कदा है । मरणास्त में शुद्धि होती है-यही 
मयादा है) जिसने खुण शरोर गय फे पात्र का जल पिया हो बह 
पाँच दिन डु फा फाढ़ा पिये । मद्य छूकर, देसर थोर 
विधि मे प्रहता करके और शूद्र का जूंठा जल पीकर, तीन दिन 
कुक उदाला जल पीये । सोमपान फरमेचाला ब्राह्मण, मद्यप के 
मुसगंध को ससककर तीन प्राणायाम जलका और घृतमाशन करने से 
घुर वाई । प्रधान से विष्ठा, मून ओर मद्यका स्पशे हुआ पदार्थ 
रादर दिवामियों का किर संस्कार दोना उचित है । ड्वितीयचार 
अस्शार मै दिजानियों को मुरडन, मेखला, दरड, भिक्षा और मत 
भरण नहीं फरना होता ॥ १४७०१३४५२ ॥ 

~ क न्न Des है 
अभोज्यानां तु भुतान त्रीशूश्ोच्छि्टमेव च! 
+ ७, व यवान [on 
जग्ध्वा मतिमभद्ष्य च सपरात्र चर्च, पिवेत्‌ ॥१५३॥ 
» FO नर 
शुक्रानि च कपायाश्च पौख्रामेव्यान्यपि द्विजः । 
तावद्भवत्यप्रयवी यावततन्ञ बजत्यघः ॥ १४४ ॥ 
विडवराहखरोष्ट्राणां गोमायोः कपिकाकयोः । 
(2. > न्द्रायण ण 
पाश्च मूत्रपुरीपाणि बिजथान्द् चरेत्‌॥ १५५॥ 
७. सलि हैं ~ कवक 
शुप्काशि झुकता मा भौमानि [निच 
क वेच मेतदेव _ ८ 

अज्ञातं चेव सूनास्थमेतदेव मते चर ॥१५६॥ 


४९४ „ मनुस्मृति । . 


क्रव्यादसकरोहूएएं कुछुटानां च अक्षशे। 
नरकाकखशर्णा च तपतकझ्ृच्छ विशोधनभ ॥ १५७॥ 
मासिकान्न त योए्नीयादसमावतेकोी [विजः । 

-स त्रीएयहान्युयवसेदेकाह चोदके वसेत्‌ ॥ १५८ ॥ 
व्रह्लचारो त योपश्नीयान्मशमास कथचन । - 
स इत्या प्राकृत कृच्छं घतशेषं समापयेत्‌ ॥ १५६ ॥ 
विडालकाकाखूच्छिष्ट जम्ध्वाश्वतकुलस्थ च।.. :. ` 
केशकीटावपन्नं च पिवेद्‌ ब्रह्मसुवर्चलास्‌ ॥ १६०॥ 


' अभोज्या का अन्न, खी और शद्ध का जूठन खाकर और अंभल्य 
मांख खाकर खात रात जब की लपसी खावे | सिरका आदि. 
सड, सोज्य वस्तु और काढा पीकर विना वमन किये द्विज शुद्ध ` 
नही होता। गाँव का सुत्र, गधा, ऊंट, सियार, चानर ओर > 
- किआ का सूच, विष्टा खाजाने पर, चान्द्रायण ब्रत करे। सूखा 
सांस जमीन के फूल, अज्ञात और कसाईख़ान का मांस खाकर ' 
भी चान्द्रायण ही करे | कब मांस खानेबाले, सुत्र, ऊंट, झुस्सा, ' 
सदुष्य,काआ और भधेःका मांस खाने से आजाय तो तत्तकच्छु | 
से शुद्ध होता हैं। विना समावचैन के जो अरहचारी द्विज,मा- ' 
सिक श्राद्ध का अन्न खाय वह तीन दिन उपवास करें और पक 
दिच जल में बैठे । जो ब्रह्मचारी किसी प्रकार सांस सेवन करंले, 
चह भाजापत्य ' वत करे और वाक्नी ब्रह्मचर्य को खतम करदे ! 
चिल्ली, कोया; चूहा, कुत्ता और नोला का जूंठा और वाल, 
काडा पड़ा अन्न खाकर ब्रह्मसुवचला' का काढ़ा पीचे॥१४३-१६०॥ ' 


_ अशोञ्यसञ्चं नाचब्यमात्मनः शु््धिसिच्छता । | 
अज्ञानसुक तूहार्य शोष्यं वाऽप्याशु शोधनेः॥१६१॥: 


ग्यारहवां अध्याय । ४२५ 


एपोऽनायादसस्योक्र बताना विविधो विधिः । 
स्तेचदापापहतूशां बतानां श्रूयतां विधिः ॥ १६२॥ 
घान्यान्नचनचोयोणि कला कामाइद्िजोत्तमः । 
स्वजातीयश्हादेव कुच्छाव्देन विशुध्याति ॥ १ ६३ ॥ 
मनुप्याणा तु हरणे रीणां क्षेत्रगहस्य च। | 
कूपवापीजलानां च शुद्धिश्‍चान्द्ायणं स्शृतम्‌ ॥१ ६४॥ 
द्रव्याणासह्पसारार्णा स्तेये छत्वाइन्यवेश्‍्सतः । : 
चरेत्सान्तपनं इच्छं तन्नियात्यात्मशुद्धये ॥ १६५॥ 
भक्ष्यभोज्यापहरणे यानशय्यासनस्य च । 
पुप्पमूजफलारनां च पञ्चगव्यं विशोधनम्‌ ॥ १६६॥ 
तृणका्डुमाणां च शुष्कान्नस्य गुडस्य च। 
चेलवचमामिषाणां च त्रिरात्रं स्यादभोजनम॥ १६७॥ 
माणिसुङ्गाप्रवालानां ताम्रस्य रतस्य च। 

अयः कांस्योपलानां च द्वादशाहं कणान्नता ॥ १६८॥ 


अपनी युद्धि चाहनेवाला पुरुष श्रमाउ्य अन्न न खाय और 
श्रतान से खाया हुआ घमन करदे। थह न करसके तो शीध 
आयश्षित्तों' से शुद्धि करे यद सव अभक्य-भक्षण बता की अनेक 
प्रकार की विधि कही । अव चोरी कें पाप को नाश -करनेवाले 
अतो को सुनो । प्राह्मण यदि -जानकर अपने सजातीय के घर से 
अन्न, पान्न और धन छुरावे तो एक वर्ष प्राजापत्य करने से 
शुद्ध होता हे! मञ्चुप्य, खी, खेत, घर, कूप शौर वाघड़ी के जल 
की चोरी करने पर चाण्ट्रायण अत करना चाहिये । कम कीमत 
के पदार्थ दूसरे फे घर से चुराने पर सान्तपन बत करे और वदद 
पदार्थ लोटा देये । लडू श्रादि मद्य, खीर वगेरह भोज्य, सवारी, 

३४ 


2२६ ; : सतुस्बृति। ... 


शय्या, आसन, फूल, सूल और फल की. चोरी में पश्चाव्य से . 


शुद्धि होती है | ठण, काठ, इक्ष, सूखा अन, गुड़,- वरः चम आर 
मांस.डराने पर तीच .दिन उपवास करे | मणि, मोती, सूगाई 
वाचा, चांदी, लोहा, कांस और पत्थर चुराचे पर बारह दिन. . 
चावस को कनुका खाचे ॥ १६१-१६६८॥ ,  ... 


कापासकीटजीर्शानां डिशफेकशफस्य च। त 
पक्षिगन्थोषधीना च रञ्ञ्वाश्चेत्र उयहे पयः॥ १ ६६॥ 


०३७ १०, 


एंतेन्रतेरपोहेत पापं स्वैयक्नत द्विज ` "` 
अगस्यागमनीय तु ्तेरेमिरपासुदेत्‌ ॥ १७० ॥ 
गुरुतल्पत्नतं कुर्यद्रेतः सिकत्वा स्वयोनिषु । | 
सख्यूः पुश्नस्य च स्री कुमारीष्वन्त्यजासु च॥१७४६॥ ` 
वल्लेयी भगिनी स्वलीयाँ मातुरेव च) डे 
सातुश्च आतुस्तनयां गला चान्द्रायण चरेता।१७२॥ 
एतास्तिस्रस्तु भायोथे नोपयच्छेतु वुद्धिमान्‌ 
झालित्वेनानुपेयास्ताः पतति द्युपयन्नधः॥ १७३). 


` ' कपास, रेशस, ऊन दो. और एक खुर के पशु, पंक्षी; सुगन्ध ' 
द्रब्य, औषध, रस्ली की चोरी करने पर तीन दिन पानी पीकरं 
बितावे । द्विजो को इन जतों से.चोरी के पाप को.दूर करेना 'चां- 
हिए। अयस्या की के गमन. का पाप इन बतो से दुर करेः-सेंगी ` 
` बहन, मित्र ओर पुत्र की खो, कुमारी और चाण्डाली-'के साथ यं- 
सन में; सुरुपल्ली-गर्म का प्रायश्चित्त करे । फूफूकी बेटी; मौसी . 
को चेटी झार मामा को चेटीं इन -सौन वंदना से गमन करके . 
`. ` ' चान्द्रायण बत. करे। बुद्धिमान्‌ पुरुष इन तीनों को खीरुपसे स्वी- , 
` “कारन करे। ये जाति की होने से अगस्या हैं. इनसे: गमनं करने .. 
: “खे नरकगामी होता है ॥ १६६-१७३ ॥ * 


ग्यारहवां अध्याय । ३२७ 


जाउ पुरुष उदक्यायामयोनिषु । 

रेतः सिक्ता जले चेव कुच्छू सान्तपनं चरेत्‌॥१७४॥ 

सडुच तु समासेव्य पुसे योषिति वा द्विजः । 

गोयाने&प्सु द्वि चेव सवासाः स्नानसाचरेत॥! ७५॥ 

चएडालान्त्यल्रियों गला भुक्ता च प्रतिश्य च । 

पतत्यज्ञानतो विप्रो ज्ञानात्‌ साम्यं तु गच्छति॥ १ ७६॥ 
अमाजुपी योनि, रजस्वला और जल में चीयेपात करके सान्व- 

पन घत करे । दिज को पुरुष, खो, वैलयाड़ी में; जल में और 

दिन में, मैथुन करके चञ्ज सहित स्वान करना चाहिए । आहण 

शज्ञान से चाण्डाल, म्तच्छुल्ी से गमत करके, भोजन करके 

उनसे दान लेकर पतित होता है! और जानकर ऐसा कमे करने 

पर उनके समाव दोजाता दै ॥ १७४-१७६ ॥ 

~ $ श्लियं कवे ~ 

विप्रदु्श. तियं भर्ता निरन्ध्यदिकवेर्माने ।. 

यट्युसः परदारेषु तबेनां चारयेइनतम्‌॥ १७७॥ 

सा चेट्युनः भदुष्येु सडशेनोपयन्त्रिता । 

कच्छ चान्द्रायणुं चेव तदस्याः पावनं स्तस॥१७२॥ 

यत्करोत्येकरात्रेण इषलीसेवनादूक्षिजः। - 

तञ्चैक्षमुण्जप्चित्य त्रिसिर्वपैयपोहाति ॥ १७६ ॥ 

एषा पापक्तामुक्ता चतुर्णीमपि निष्छीतः । 

पतितैः संघ्रयुक्रानामिमाः श्रुणुत निष्कुताः ॥ १८०॥ 

को उसका पति पक घर में बन्द करे और जो 

गमन में प्रायक्षित्त है. वही उससे फरवाचे | 


के वहकाने पर फिर भी वह बिगड़ जावे तो 
कराचे । एक रात यांडाखी के साथ 


दुराचारी जी 
पुरुष को परखी 
किसी जाताय पुरुष 
उसको चान्द्रायण नत 


३२८ : . भनुस्यति। , 


समागम से जो पाप द्विज करता है वह. तीन चप तक भिक्षा अन्न 
खाकर गायत्री जप से दर होता है । यह सब पाप करनेवाले चारों. 
यर्ण की शुद्धि कही है । अव पतितों के संसर्ग, का. प्रायश्वित्त 
सुनो ॥ १७७-१८० |] 


वत्सरेण पतति पतितेन सहाचरन्‌। 
याजनाष्यापनाय्योनान्न तु यानासनाशनात्‌ ॥ १८१-॥ 


NN नै 


यो येन पतितेमेबां संसर्ग याति मानवः। ' ", 77 
स तस्थेव व्रत कुर्यात्तत्संसर्गविशुद्धये ॥ १८२ ॥ 
पतितस्योदकं कार्य सपिएंडेर्बान्ववेबीहिः । 
निन्दितेऽहनि सायाह्ने ज्ञात्पराविग्गरुसन्निधो॥ १८३ ॥ 
दासी घटमर्पा पूर्ण पर्थस्येत्रेतवस्पदा। . ३ 
अहोरात्रमुपासीरन्‌ अशोर्च बान्धवैः सह ॥ १८४ ॥ 


Cpe ०५. 


पक वपे तक पतितो के साथ एक सबारी वा आसन पर घेठने 
" से और पक पक्कि में. भोजन करने से उनको यज्ञकभ कराने, चेद 
पढ़ाने ओर चिवाददसस्वन्ध करने से पतित होजाता है। जो मनुष्य 
इन पतितों के साथ जो संस्थ करता है बह उस संसर्ग की. शु 
के लिए वही घत करे ! पतितः प्रायश्चित, न. करे सों उसके. सं 
पिण्ड आर” ममेरे-फुफेरे भाई आदि विदित “तिथिको सार्यकाल 
गाव के चाहर जाति-पुरोहित-गुरुजनों के सामने जलदान करें| 
दासी जल भरे पुराने घड़े को प्रेत के समान पैर से ठोकर देकर 
फोड़, दे, और ,सपिणड वान्धवों. के साथ एक ' दिन-रात का 
प्रायड्चित्त माने ॥ १८९१०१८४ ॥ 


निवत्तेरंश्च तस्माचु समाषणमहासने।.' ` ` 
दायाद्यस्य प्रदानं च यात्रा चेव हि.लोकिकी॥१ ८ ५॥ 


ग्यारहवां अध्याय । ४२३ 


Les 9448" ८१ ® 
न्ता च निवत्तेत ज्येशवाप्यं च यद्धनम्‌। : 
` भ्हठुया्चारययवीयान्‌शुणतोऽषिकः ॥१८६॥ 
आवरिचत्ते तु चरिते पूर्णुकुम्मसपांनवस 
तेनव साध प्रास्येयुः स्नाला पुण्ये जलाशये ॥१८७॥ 
स ल्लु ते घट घास्य परविश्य भवने स्वकम्‌ । 
| a ५ 

सवा जञातिकायाणि यथापूर्व समाचरेत्‌ ॥ १८८॥ 
एतदेव विधि कुर्यायोषित्मु पतितास्वपि । 
बच्चान्नपान देयं तु वसेयुश्च गहान्तिके ॥ १८६ ॥ | 

सपिण्ड उनके साथ वोल-चाल उठना-वैठना छोड़ दै । पिता 
फे धन में उसको साथ न दें ओर लौकिक व्यवहार भी न करे। 
पतित की ज्येष्ठता और उसके भाग का धव जाता रहता है। 
इसलिये यह भाग छोटों में जो शुणी हो उसको देना चाहिये । 
परन्तु वह प्रायश्चित्त करे तो सपिण्ड-वान्धव साथही पचित्र 
जलाशय मै स्तान करें और जल भरा घडा उस जलाशय मै 
डाळे । ओर घर मै आकर जाति के सब काम पूर्वत्‌ करे । 
पतित खिया के विषय में भी यही विधि करे । परन्तु उनको अन्न; 
चख, जल देना चादिय और घर के पास में रहें ॥ १८४-१५६ ॥ 
एनस्विमिरनिर्णिक्रैमर्थ किश्चित्‌ सहाचरेत्‌। 
कुतनिर्णेजनांश्‍चेव न जुगुप्सेत कहिचित्‌॥£६०॥ ` 

~ हि 

बालघांश्च छतर्घारच विशुद्धानपि धतः । | 
श्रणागतहन्तृशच ल्लीहन्तृंश्व न संवसेत्‌॥ १६१॥' 
येषां शिजानां सावित्री नानूच्येत यथाबिधि। 
तांश्‍चारयित्वाजरीन्छच्छान्यथाविध्युपनाययंत॥ १६२॥ 


३३५० मनुस्सूति । 
प्रायश्वित्त न करनेदाले पातकिया के साथ दान आदि का 

कोई सम्बन्ध न रक्ले । और भायश्वित्त करनेवाले की फिर 
निन्दा भी न करे । वालहत्यावाले, कूतघ, शरणागत को मारने 
वाले और ख्लियौ की. हत्या करनेवाले, प्रायाश्चे्त कर भी ले 
तोसी उसका संसर्ग न करे । जिन द्विजं का शाखोक्क समय में 
यङ्ञापचात न इुआ हा उचका तान प्राजापत्य बत कराकर विधि 
पूर्वक यज्ञोपवीत कराचे ॥ १६०-१६२ ॥ 

प्रायाश्चत्ते चिकीषन्ति विकर्मस्था त ये द्विजाः 
ब्राह्मणा च पंरित्यक्वस्तेषासप्येवदादिशुत्‌ ॥ १६ 
यहहितेनाजयान्ति कर्णा ब्राह्माणा घनम्‌ । 
तस्योत्सर्गेण शुद्ध्यन्ति जप्येन तपसेव च ॥ २६४॥ 
जपितां त्रीणि सावित्र्याः सहलाणि संमाहितः। 
-सासँ गोठे पयः पीत्वा मुच्यते,सखतियहात्‌ ॥ १६५॥ 
उपवासक्कश्‌ं तं त गोबजान्प॒नरागतम्‌। 

प्रणतं प्रातिएच्छेयुःसाम्यंसोौस्येच्छसीति किम्‌॥१ ६ ६॥ 
सत्यमुक्ता तु विप्रेष विकिरिद्यवसं गवाम्‌ । 

गोभिः प्रवतत तीर्थ कुयस्तस्य परियहस ॥ १९७॥ 
व्रात्यानां योजनं इत्वा परेवासन्त्यकर्म च । 
अभिंचरिमहीनं च त्रिभिः इच्छ्धेरर्यपोहति ॥ १९८॥ 
शरणागतं परित्यज्य वेदं विप्लाव्य च द्विजः। . ` | 
संवत्सरं यवीहारस्तत्पापमपसेधति ॥ १६६ ॥ ` `. ` 
श्‍वश्रगालखरेदेशे याम्यैः कव्याद्धिरेंव च । 
नराशवोधूवराहेरच प्राणायामेन शुद्धाति ॥ २०० ॥ 


ग्यारहवां अध्याय । १३२ 


विरुद्ध कमै करनेवाले और वेद न पढ़ेहुए द्विज प्रायश्चित्त 
करना चाहे तो उनको भो येही तीन कच्छ का प्रायश्चित्त चतावे । 
जो आहास निदित कमो से धन कमाते हैं वे उसको छोड़ने और 
जप-तप से शुद्ध होते हैं। एकाग्रचित्त से तीन इज़ार गायत्री का 
जप करके एक महीना गोष्ठ में हुग्घाहार करके, बुरे दान लेने के 
पाप से छूरता है। उस 'उपचास से कृश, गो से श्राए विनीत ” 
माहाण से पूछे कि हे सौम्य ! “ क्या तू हमारे समान रहने की 
प्रतिज्ञा करना चाहता है ! ” उन आह्मणों से ' अव असत्‌ दान 
न लूँगा ' यह सत्यवचन कहे और गौंश्ों को चारा देवे फिर 
गोश्राँ से पविध किए स्थान ( जहां जल पीती हों ) में वे घ्राण 
उसके साथ व्यवहार आरम्म करें | आत्यों को यक्ष कराकर माता, 
पिता और शुरु से अन्य का प्रेतकर्म कराके मारणकर्म और 
' हीन नामक यज्ञ करके तीम प्राजापत्य ब्रत करने से शुद्ध 
होता है। शरणागत को छोड़कर अनधिकारो को वेद पढ़ाकर एक 
वर्ष जी खाय तो पाप से छुटकारा पाता है। गाँव के रहनेवाले 
कोई जीव कुत्ता, सियार, गदहा, मांसाहारी जीव, मनुष्य, घोड़ा, 
उँट और सुथर कारले या स्पर्श करले तो प्राणायाम से शुद्ध 
होता है ॥ १६३-२०० | न ' 


पषन्नकालता मास संहिताजप एवं वा। 
होमाश्चसकला नित्यमपाइकराना विशोधनस्‌॥२०१॥ 
उपटूयानं समार्य खरयानं तु कामतः । 
स्नात्वातुविश्ो दिग्वासाःप्राणायामेनशुद्वधति॥२०२॥ 
'विनाद्विरप्सु वाप्यातेः शारीरं सञ्चिवेश्य च। 

सचैलो बहिराप्लुत्य गामालभ्य विशुद्धयति॥ २०३॥ 
वेदोदितानां नित्यानां कर्मणां समतिक्रमे । 
स्नातकत्रतलोपे च प्रायारिचत्तमभोजनम्‌ ॥ १०४ ॥ 


४३३ , मनुसम्रति । 


इङ्गारैाहाणस्योवस्ा खरं च गरीयसः. .. 
स्नात्वाऽनश्च द्वः शेषसमिवाद्य प्रतादयेत्‌॥- २९४ 
ताडयित्वा तृणेनापि कण्डे वावध्यं वाससी । | 
विवादे वा विनिजित्य प्रशिपत्य भसादयेतू ॥ २०६१. 
अवगय वब्दशतं सहलसमिंहत्य च।. `. ` 
जिर्वासया ब्राह्मणस्य नरक भ्रातियययते ॥ २०७. 
शोशितं यावतः पांशन संग्हातिसहीतले। 


तावन्त्यव्द सहस्राणि तत्कतां नरके वशेत्‌ ॥ २०२ ॥ 


एक मास तक दो दिन के वाद तीसरे दिन सायंकाल--को 
भोजन, वेद्स॑हिता का पाठ और साकल मन्चौ से होम, पंक्लि- 
वाह्य.को शुद्ध करता है। घ्राण जानकर ऊंट या चथे की सवारी 
में बैठे या नंगा. होकर स्नान करे तो प्राणायाम से शुद्ध, होता . 
हैं| मल; सूज के चेय से आतुर पुरुष विना जलके चा जल में :: 
मलं-मृत्र करे तो गाँच के चाहर सवर्त्र स्वान. करें. और ह का :' 
स्पशे करके शुद्ध होता हे! वेदोकू नित्यक्रमों का और स्नांतक .. 
का त्रत का लोप. होने पर . उपवास करना प्रावञ्चिद है। घाह्मण . 
को हुंकार (चुप रद आदि ) और बड़े को ( तू) कहकर स्वान... 
करके भोजन करे और अणाम- करके उनको प्रसन्न करे ब्राह्मण ' 
को तिलु के से भो मारकर अथवा वख से ,वांधकर या विवाद 
से जीतकर प्रणाम करके उनको प्रसन्न करे। ब्राह्मण को मारने - 
- की इच्छा “से दरडा. उठाकर सो वर्षे और' मारकर हज़ार वर्ष 
नरक में पड़ता हे. मारेइप ब्राह्मण के देह से निरा. रुधिर घूल. . 
: के. जितने, कणों को. भिगोता .हे मारनेवाला उतने हज़ार/चर्ष . : 
: नरक में पड़ता हे.॥ २०१०२०८ || : 

अवगर्य चरेळंच्छमंतिकच्छं निर्पातने। 


कुच्छातिछंच्छो कुंवीत विं्रस्योतपायशोणितम्‌ार न्हा 


ग्यारहवां अध्याय । | ४३३ 


अनुक्वनिष्कृतीनां तु पापानामपनुत्तये। 

शूक्षि चावेक्ष्य पापं च प्रायश्चित प्रकल्पयेत्‌॥२१०॥ 
येरभ्युपायैरेनांसि सानवो व्घपकषति । 

तान्‌वोऽस्युपायानूवक्ष्यामिदिवषिपितृतेवितान्‌॥२११॥ 

व्यहं घ्रातरूयहं सायं ऽपहसच्यादयाचितम्‌। 

अ्यहं परं च दाश्चीयात्म्राजापत्यं चरन्‌ द्विजः॥२१२॥ 

गोसत्र गोसयं क्षीरं दधि सापः कुशोदकम्‌ । 

एकरात्रोपवासश्च कच्छं सान्तपनं स्थतम ॥ २१३॥ 

एकैक घाससश्नीयात्‌ ःयहाणि त्रीणि पूर्ववत्‌ । 

यहं चोपवसेदन्त्यमतिङच्छं चरन्‌ शिजः ॥ ॥ २१४॥ 

` तक्तकृच्छं चरन्‌ विप्रो जलक्षीरघृतानिप्तान्‌। 

' प्रतित्र्यहे पिबेदुष्णान्‌ सकृत्स्नायी ससाइतः॥२१ श॥ 

` चतात्मनोऽपरसत्तस्य द्वादशाहमभोजनम्‌ 

` चराको नास छृच्छोभ्ये सवपापापनोदनः ॥ २१६ ॥ 


ब्राह्मण के ऊपर मारने के लिए लकड़ी उठाकर प्राजापत्य, 
: झार्ने पर अतिकुच्छ और रुधिर निकलने पर कृच्छातिङच्छ ब्रत 
करे । जिन दोपों का आयश्चिच नहीं कदा है उनका शक्ति ओर 
पाप विचार कर प्रायश्चित्त नियत करे! मजुष्य जिन उपायों से 
पाप नष्ट करता है उन देवर्षि और पितरों के सेवित उपायों को 
तुम से कहता है. । माजापत्य-जत करनेचाला द्विज तान दिन प्रात 
काल और तीन दिन साथकाल और तीन दिन विना मांगा खन्न 
- खावे और तीन दिन अत करे या वारह दिनका होता है | एक दिन 
गोमूत्र, गोवर, दूध, ददी, थी गर कुशका जल मिलाकर खाय आर 
'एक राजिका उपवास करे तब रुच्छे सान्तपन ' होता है। तीन 


४३४ मनुस्मृति । 


दिन प्रातःकाल एक एक ग्रास खाय, दूसरे दिन सायंकाल को 
एक पक ग्रास खाय, तीसरे दिन चिना माँगा एक पक ग्रास खाय 
और अन्त के तीच दिन उपवास करे यह अतिकच्छ कहलाता दै । 
तप्तक्च्छु करनेवाला द्विज एक वार स्नान करे और तीन दिन 
गरम जल तीन दिन गरम दूध तीन दिन गरम घी और तीन दिन 
घायु का पान करे । जितेन्द्रिय होकर बारह दिन भोजन न करना 
'पराक' नामक छच्छहै । यह सव पापों को दूर करदेताहे॥२०६-०२१६॥ 
एकेकं हासयेत्‌ पिणडं कृष्णे शुङ्के च वर्धयेत्‌ । . 
उपस्प्शुद्धिववशमेतब्चान्द्रायणं स्पृतम्‌ ॥ २१७॥ 
एतमेव विधि कुत्नमाचरेद्यवसध्यमे । 
शुक्कपक्षादिनियतश्चरंश्चान्द्रायणं नतम ॥ २१८॥ 
अष्टावशे समश्नीयात्‌ पिण्डान्‌ मध्यंदिने .स्थिते । 
नियतारमा हविष्याशी यातिश्चान्द्रायणं चरन्‌ ॥२१६॥ 
चतुरः घ्रातरक्षीयात्‌ पिएडान्‌ विधः समाहितः । 
चतुरोऽस्तमिते सूर्ये शिशुश्चान्द्रायशं स्थृतस्‌ ॥२२०॥ | 
यथाकथञ्चित्‌ पिण्डानां तिस्रोऽशीतीः समाहितः । 
मासेनाश्नन्‌ हविष्यस्य चन्द्रस्यैति सलोकताम्‌ २२१॥ 
एतहुद्रास्तथादित्या वसवश्चाचरन्‌ व्रतम्‌ । 
सर्वाकुशलमोक्षाय सरुतशच महाबिभिः ॥ २२२ ॥ 
महाव्याहतिभिहोसः कतंव्यः स्वयसन्वहम । 
अहिंसा सत्यमक्ोधमाजर्व च समाचरेत्‌ ॥ २२३॥ 
त्रिरहल्चिर्निशायां च सवासा जलमाविशेत्‌ । . - 

(00 a 
ख्रीशू्रपतितांश्चेव नाभिभाषेत कर्हिचित्‌ ॥ २२४-॥ 


तीन, समय सनान करे, कृष 
कै १ पः 

शुक्केपक्ष म पक पक ग्रास वढ़ावे स यका यक बर घरावे, 
है । ' यचसध्यस ' ब्रत में शुक्लपक्ष से चियमपूर्वक चालावी 
करता हुआ इरी सय विजियों को करे । ' यतिचान्दायसा ' 
करनेवाला; नियम से नित्य दोपहर मै हचिष्यान्न के आठ आठ ग्रास खाघे 
आग नियमसे रदे। चार प्रास मातःकाल और चार आस खुयास्त 
में खाय, यह ' शिशुचान्द्रायण ' अत है। एक माख में हविष्याञ्च 
के दोसौ चालीस २४० ग्रास खाने से चन्द्रलोक प्राप्त होता है। 
रुद्र, आदित्य, बसु, मरत और महर्षियों ने सब पापो फे नाशार्थ 
इस बत को किया था [ यह बत करनेवाला पुरुष प्रतिदिन स्वयं 
महाव्याहतियों' से हवन करे! और हिसा, सत्यभाषण, क्रोध" 
त्याग और सरलता का घर्ताब करे। तीन बार दिन में और तीन 
बार रात में सवख सपान करे। खी, शर और पतितो से कभी 
चातर्चीत त करे ॥ २१७-२२४॥ 
स्थानासनाभ्यां विहरेदशुक्रो घः शयीत वा । 
ब्रह्मचारी अती च स्यादूगुरुदेव द्विजाचकः ॥ २२५॥ 
सावित्री च जपेल्षित्य पवित्राणि च शक्रितः। 
सर्वेष्येष बतेष्वेवे प्रायश्विचाथमाहतः ॥ २२६ ॥ 
एतैद्रिजातयः शोध्या बतैराविष्कृतेनसः। 
अनाविष्कृतपार्पास्तु मंत्रेहों मिथ शोषयेत्‌ ॥ २९७ ॥ 
ख्यापनेनानुतापेन तप्लाउध्ययनेन च। 
पापङ्कन्सुच्यते पापात्‌ तथा दानेन चापदि ॥ २२८॥ 
यथा यथा नरो धर्म स्वयं कल्वानुभाषते। _ 
तथा तथा लचेवाहिस्तेवाधर्मेण मुच्यते ॥ २९६॥ 


2 हति 
यथा यथा मनस्तस्य पुष्कतं कर्म गहति । 


४३६ मनुस्द॒ति। ` 


` तथा तथा श्रीरं तत्तेनाधर्सण सुच्यते ॥ २३० ॥ 
कृत्वा पापं हि संतप्य तस्मास्पापात्‌ प्रमुच्यते । 
नेवं कुर्या पुनरिति निदृत्त्या पूयते तु सः॥ २३१॥ 
एवं संचिन्त्य मनसा भरस्व करमेफलोदयम्‌ । 
मनोवाइसतिसिलित्य शुर्भ कसे समावरेत्‌॥ २३२ ॥ 


आसन पर उडा बैठा करे, अशकक हो तो भूमि पर सोवि और 
ब्रह्मचारी, अती, शुरु, देवता और डिजोका पूजक होखे । नित्य 
यथाशक्ति गायनी ओर अघमपेणादि पवित्र सच्चा का जप करे । 
प्रायश्चित्त के समी बतो मै यह विणि मान्य हे । पापी द्विजों को 
इन ब्रतौ से शुद्ध करे और शुत्त पाथियों को ब्राह्मण लभा, सन्त 
जप आर होस कराकर शुद्ध करें । पाप करनेवाला पाप प्रकट 
करने, पश्चात्ताप करने आर तप स्त्राध्याय करने से और आपत्ति 
में दानही करने से पाप से छूटता दे मनुष्य जैसे जैत अपने 
अधमे घकट करता है चेसे वैखेही उससे छूदता है जैसे सांप 
केचुल से अलग दोजाता है। जेल जसे उसका सन उुप्झत-कर्म 
की चिदा करता है वैसे चेसे उसका शरीर अधर्म से छूटता 
है । पाप.करने के वाद संताप करके उससे छूटता हे और फिर 
ऐसा न करूंगा-इस संकल्प से पवित्र होता है। परलोक में कर्म- 
फल मिलता इ, ऐसा मन से जिवार कर नित्य मन, वाणी और 
शारीर से शुमकर्म किया करे ॥ २२४-२३२ ॥ 


अझ्ञानाद्यादि वा ज्ञानाकखा कस विगर्डितस्‌ । 
तस्माद्िसुङ्किमान्विच्छन्‌ दितीयं न सलाचरेत्‌॥२३३॥ 
यास्मिन कण्यस्य कृते सनसः स्यादलाघवम्‌ । 
तस्सिंस्तावत्तपः कुया्यावत्तष्टिकरं अवेत्‌ ॥ २३४॥ 
तपो सूलासिदं लव देवे साउषक सखमस । 


ग्यारहवां अध्याय । ४३७ 


hd hn कै + र ७ 
तपो सध्य बुः रकं तपोऽन्तं वेददर्शिभिः ॥ २३५ ॥ 
. ्हमशस्य तपो शानं तपः कषत्रस्य रक्षणम्‌ । 
वेश्यस्थ तु तपो वार्ता तपः शूत्रस्य सेवनम्‌ २३६ ॥ 
ऋषयः संयतात्मानः फलमृलानिलाशूना:। 
तपसेव प्रपश्यन्ति त्रैलोक्यं सचराचरम्‌ ॥ २३७॥- 
ओषधान्यमदो विद्या देवी च विविधा स्थितिः। 
तसेच प्रसिद्ध्यन्ति तपस्तेषां हि साधनम्‌ ॥ २३८॥ | 
यहुस्तरं यहुराप॑ यहुर्ग यञ्च दुष्करम्‌ ।- .. 
सर्व तु तपसा साध्यं तपो हि दुरतिक्रमम्‌ ॥ २३६॥ 
श्चेव [र To - 
महापाताकियश्चेव शेषाश्वाकार्यकारिशः । 
तपसेव सुतसेन मुच्यन्ते किल्विषात्ततः २४० ॥. - 
ज्ञानकर वा व ज्ञानकर निंदित कर्म करके उससे छुटकारा 
चाइनेचाला फिर दूसरा पापकर्म न करे; पापी के मन मै यदि 
आायखित्त से संतोष न हो तो अबतक सन्तोष हो तबतक तप 
करे। देवलोंक और मबुप्यलोक के सब सुख तपोमूलक हैं । 
, तय से ही सध्य मै और अन्त में सुख मिलता है, यह. ऋषियों का 
मत है। ब्राह्मण का शान तप है, क्षत्रिय का तप रक्षा है, वैश्य का 
तप व्यापार है और झट्ट का तप सेबा है। संयमी फल, सूस, 
पचन का आहार करनेवाले ऋषि तप से ही चराचर विश्व को 
प्रत्यक्ष देखते हैं । रसायन, औषध, र्विद्या और स्यादि लोक 
में निवास थे सब तप से ही सिद्ध होते हैं। उनके साधन तपही 
हैं। जो डुस्तर है, दुलभ है, डुगेम है, दुष्कर है, वद सब तप से 
सिद्ध होजाता है। क्योंकि तप की शक्ति अलङ्घय है । महापातकी 
आर उपपातकी सव तप करने सेही उसपापसे छूडतेईे २३३-२४० 


कीटाश्चाहि पतङ्घारच पशवश्च वयांसि च! 


४३८ मनुस्दाति। 


स्थावराणि च भतानि दिवं यान्ति तपोबलात्‌॥२४ १॥ 
यक्तिश्चिदेनः कुवीन्ति मनोवाइसत्तिभिजनाः 

ततसर्व निदेहन्त्याशु तपसैव तपोधनाः ॥ २४२ ॥ 
तपसेव विशुद्धस्य ब्राह्मणस्य दिवोकसः। 

इञ्याश्च प्रतिएह्नन्ति कामान्‌ संवधेयान्ति चा२४९॥ 
प्रजापतिरिदं शाक्रं तपसैवासृजत्‌ प्रसुः 

तथेव वेदादृषयस्तपसा प्रतिपेदिरे ॥ २४४॥ . 
इत्येतत्तपसो देवा महाभाग्यं भचक्षते । 

सर्वस्यास्य प्रपश्यन्तस्तपसः पुण्यसुत्तमम्‌ ॥ २४५ 
वेदास्यासोऽन्वहं शक्त्या महायज्ञक्रिया क्षमा । 
नाशयन्त्याशु ,पापानि महापातकजान्यपि ॥ २४६ ॥ 
यथैधस्तेजसा वह्निः प्रा निदहाति क्षणात्‌ । 

तथा ज्ञानाग्निना पापं सर्व दहति वेदवित्‌ ॥ २४७॥ 


कीट, खपे, पर्तग, पशु, पक्षी ओर स्थावर प्राणी भी तपोवल 
से स्वर को जाते हैं। मझुष्य मन, वाणी और शारीर खे जो कुड 
पाप करते है उन सव को तपोधन ऋषि तप से शीघ्र ही भस्म 
करदेते हैं । तप से शुद्ध ब्राह्मण के यशवलि को देवता ग्रहण करते 
हैं और कामनाओं को पूणे करते हैँ। तपोवल से ही प्रजापति ने - 
इस शाख को रचाथा और ऋषियों ने वेद भी तप से पाया था! 
सच प्राणियों का तप से उत्तम योनि ,में जन्म होता है यह देख 
कर देवगण तप का माहात्म्य करते हे । प्रतिदिन वेदाध्ययन, 
पञ्चमदायज्ञों का अचुष्टान, अपराध सहन ये महापातक के भी 
पापों का शोध नाश कर देते हैं। जैसे अग्नि तेज से ईधन को 


जला देता हे चेले वेदविशारद, ज्ञानरूपी अस्ति से सय पाप को 
जला देता है ॥ २३१-२४७ ॥ | 


ग्यारहवां अध्याय । ४१४ 


इत्येतदेत सा मुक्त प्रायश्चित्त यथाविधि । 

अत उर्ध्व रहस्यानां प्रायश्चित्त निबोधत ॥ २४८ ॥ 

सब्याहृतिप्रणवकाः प्राणायामास्तु षोडश । 

अपि भ्रूणहणं मासासुनन्त्यहरहः कृता; ॥ २४६॥ 

फोर्स जप्खाप इत्येतद्वाशिष्ठं च प्रतीलुचम्‌। 

माहित्रं शुद्धवत्यश्व सुरापोऽपि विशुद्ध्यति ॥ २४०॥ 

सक्कजप्लास्य वामीयं शिवसङ्कल्पमेव च। ` | 

अपहृत्य सुवर्ण तु क्षणाद्भवाति निर्मलः॥ २५१ ॥ 

हविष्यान्तीयमभ्यस्य नतसंह इतीति च। 

जपित्वा पोरुपं तुळ सुच्यते गुरुतल्पगः २५२ ॥ 

एनसां स्थूलसूक्ष्माणां चिकी्न्ञपनोदनम्‌। 

अवेर्यूचं जपेदवदं यक्तिञ्चवेमितीति वा॥ २५३ ॥ 

पतिग््याप्रतिग्रा्य॑ सुक्खा चान्नं विगर्हितम्‌ 

जपंस्तरत्ससन्डीयं पूयते मानवस्त्र्यहात्‌ ॥ २५४.॥ 
इस प्रकार पापों का यथाविधि प्रायश्चितत कहा गया है. 

अब गुप्त पापों का प्रायाश्चित्त सुनो । एक मास तक उकार 


व्याइति के साथ सोलह प्राणायाम करने से भृणहत्या से सचुध्य 
छूट जाता है। ' अपनः्शशोचद्धम्‌ ' इत्यादि केद का कोत्स- 
सूफ़ और ' प्रतिस्तोमेतिरुपसंचशिष्ठा० त्यादि वाशिष्ठमंत्र 
' प्ह्ित्रीणाम्‌ इत्यादि सक्त और ' शुद्धवत्य० एदि ऋचाओं 
का पाठ करने से सुरापान दीष से मुक्त होजाता ९ । ॥ अस्या 
मस्य० ' इत्यादि ऋचा के सक और ' शिवसेकरुप० !: त्यां े 
सूकर के पाठ 'से, खुबरीचोरी फे पाप से तुरंत छ जाता दै 
£० ' इत्यादि उन्नीस ऋचा,  यतसमहान डु तं 


। इचिण्याङ्ाम गर 


३३० ; समुस्मृति । 


इत्यादि आठ ऋचा और पुरुषसूक्त का एक साख. नित्य पाठ' 
करने से गुरुपत्नों संभोग का पाप दूर होजाता है। महापातक 
और उपपातका को दूर करने के लिए ' अघ ते हेए वरुण० ! 
इत्यादि ऋचा, अथवा ` यत्किञ्चेदं चरुण दैव्ये जने० ! इत्यादि 
चाका पक वर्षे तक जप करे! प्रतिग्रह के अयोग्य का लेने और 
निंदित अज के भोजन का पाप, ' तरत्समेरिधावाति० * इत्यादि 
चार मंत्र का पाठ तीन दिन करने से दूर होता है ॥ २४८-२४४ ॥ 


~ ७ 


सोमारोह तु बढ्देना साससभ्यस्य शुद्धयाति । 
वन्त्यामाचरन्स्तानभयेस्णामिति चत्यचम]२५५॥ 
अब्दाधेमिन्द्रमित्येतदेनस्वी सतक जपेत्‌ । 
अप्रशस्तं तु छत्वाप्सु सासमासीत अैक्षसुका॥२ ५ ६॥ 
मन्त्रैः शाकलहोमीयेरूदं हुत्वा घृतं द्विजः । 
सुगुवेप्यपहन्त्येनो जप्खा वा नस इत्यूचस ॥२२७॥ 
सहापातकसंचुकोऽनुगच्छेद्गाः समाहितः । 
अभ्यस्याददं पावमारनीभक्षाहारों विशुद्याति ॥९४८॥ 
आरंराये वा त्रिरभ्यस्य प्रयतो वेवसँहिताम्‌। 
-सुच्यते पातकेः सवैः पराकैः शोविताश्चिभिः ॥ २५६ ॥ 
त्र्यहं तूपवसेद्युक्ृल्नरङ्गोऽभ्युपयज्ञपः । 
सुच्यते पातकेः संर्वेलिजपित्वाइधसरपैणमस्‌ ॥ २६०॥ 
अधिक पाप करनेवाला नदी में स्वान करके ' सोमा रुद्रा 
घारयेथा०,? इत्यादि और * अर्यमणं वरुण मित्रे० ' इत्यादि तीन | 
ऋचाओंका एक मास तक नित्य पाउ करे तो शुद्ध होता है। 


पापी पुरुष, छःमाख तक, “इन्द्र मित्रं वर्णमग्वि० ? इत्यादि सात 
“ऋचा का-नित्य पाठ करे ओर जल में सत्त-सूच डालनेवाला एक 
कै 


ग्यारहवां अध्याय} ३३१ 


भास तक भोख मांगकर निर्वाह करे । द्विज, ' देवकतस्थ० ” 
इत्यादि शाकल होम के मन्धो से, एक वर्ष तक घी का होम करे 
अथवा ' चम इन्द्रशच० ' इत्यादि भन्त्रका पक चर्षतक पाठ करे 
तो महापाप से भो छूद जाता है | महापातकी एक वर्तक भीख 
मांगकर खाय, सावधानी से नित्य गौरा के पीछे फिरे। और 
पवमान देवता के सूछो का पाठ करे तो शुद्ध होता है। तीन 
पराक बरतो से शुद्ध, जितेन्द्रिय होकर, वन में बेदसंहिता का 
तीन यार पाठ करे तो सव पापों से -छूटता है। तीन दिन उप- 
यास करे, तीचा समय में सनान करे और अ्रधमर्षण-सूछ का पाठ , 
फरे तो सब पापौ से-छूटजाता है ॥ २५२-२६० ॥ शि 
यथाश्वमेधः क्रतुराट्‌ सर्वपापापनोदनम्‌ । 
तथाघमर्षणं सुक्ने सवेपापापनोदनभ्‌॥ २६१ ॥ 
हत्वा लोकानपीर्माल्रीनक्षज्ञपि यतस्ततः! 
ऋग्वेद धारयन्‌ विप्रो नेनः प्राप्नोति किञ्चन ॥ २६१॥ 
ऋषसंहितां त्रिरभ्यस्य यजुर्षावा समाहितः । 
+ nS 

साम्नां वा सरहस्यानां सवेपापेः प्रमुच्यते ॥ २६३॥ 
यथा सहाइद प्राप्य क्षिप लोष्टं विनश्याति। 
तथा दुश्चरितं सर्व वेदे त्रिइति माते ॥ ९६४ ॥ 
ऋचो यज्जंषि चान्यानि सासानि विविधानि च। 
एष जेयल्लिइ्ेदो यो वेदेनं स वेदवित ॥ २६५॥ 
आय यरूयक्षरे ब्रहम त्रयी यस्मिन्‌ प्रतिष्ठिता । 
स गुह्योःत्यक्रिवृद्ेदो यस्त वेद स वेदवित्‌॥ २६६॥ 

इति मानवे धर्मशाखे भगुप्रणीताया सटती 


एक्कादशोऽभ्याथः ॥ ११॥ 
शद 


४४२ '+मनुस्यृति.. 
जैले: यक्षा. का"राजाः अश्वमेध ,लब पापो:का 'नाशक्तःहे, चेस - 

, अंग्सर्षणन्सक्र सव, पापों: का नाशकं है। ऑऋरेद को घारण करने ` 
चाला: ब्राह्मण, चाहे. तीनो: लोको “का संहार करे र्‍या 'मत्तमाने . 

भोजन. करे .तो;भी उसको' पातक नहीं लगता ।.जो ` द्विज, सावः; . 

घावी; से, ऋफ्सहिता या यजुःसंहिता. अथवा; सामसंदितां-की .. 

ब्राह्मण-उपनिषदों ` के सहित तीन बार (वृत्तिः करे तो! सब. 

पापों से मुक्त-होआता ,हैं। जैसे वड़ी मंदी में डाला इुंआ : देला ' 

गलः जाता है बैसे सच पाप तीनं आडूत्ति-वेद- मे इव: जाते हे! . 

काका यज ओर सामः वेद -ओर विविधमस्त्रं. को. त्रित चेदः ' 

जाचना 'वाहिए जो इनको जानता हे वही वेदचेत्ता-है.। सब वेदो सं. 

प्रधान तीन अक्षर का-जिसमें तीनों वेद अन्तरते हँ, बह गोपनीय ' 


प्रणव ' झो ' कार, दूसरा : नित्‌ घेंद है। जो उसके स्वरूप र. . , 


अर्थ को जानता है वह घेदविशारद हे ॥ २६१०२६६ ॥ 


: ग्यारहवां अध्याय पूरा इ 4. 


बन “मणा 
५ 


अथ इद्शोऽभ्यायं । 


a बे, 





चातुर्वर्ण्यस्य कृतसनोऽयंसुकरो धर्मस्थयानध । 
कण फलनिइत्ति शंस नस्तत्वतः परास्‌ ॥ १॥ 
स तानुवाच धर्मात्मा सहर्षीन सोनवो थृगुः। `. 
अस्य सर्वस्य शुणुंत कसेयोगरस्य-निर्णयम्‌॥ २॥ 
शुभाशुभफलं कर्म मनोवाग्देहसस्भवस्‌। ` 
कर्सजा गतयो नृणासुत्तमाधसमध्यमाः॥ ३ ॥ 
तस्येह त्रिविधस्यापि उयधिशनस्य देहिनः । 
दशलक्षणयुक्तस्य मनो विद्यात्वर्तकम्‌ ॥ ४ ॥ 
परद्रव्येष्वामिध्यानं मनसानिष्टचिन्तनस्‌ । 
- वितथाभिनिवेशश्च त्रिविधं कर्म सानसस्‌ ॥ ५॥ 
पारुष्यसनृतँ चेव पेशुन्यं चापि सवेशः । 
असंबद्धप्रलापश्च वाङ्मयं स्याञ्चतु्विधम्‌॥ ६ ॥ 
अदत्तानासपादान हिंसा चैवाविधानतः । 
परदारोपसेवा च शारीरं त्रिविधं स्थतम ॥७॥ 
बारहवां अध्याय । 
कर्सफलःनिणेय। . 


€ 

है पापरहित ! यद चारा. चरणौ का संपूर्ण धर्म तुमने कहा | अव 
शुभाशुभ कमा के दूसरे जन्म से होनेवाले फलो को 'यथार्थरूप 
से हम से कहिये। इस प्रकार महर्षियीने छु से पूछा । यह छुनकर 


४४४ मनुस्मृति । 


महुपुत्र-धर्मात्मा भरून ऋषियों से कदा. इस सम्पूण कमयोंग के 
निर्णय को उुवोः-“सन, वाणी और शरीर से होबेवाला कमै शुभ; 
अशुभ फल देता है ओर उसी कम के अनुसार मतुष्या का उ- 
सम-मध्यम ओर अधम योनि सं जन्म होता हे! उस देही के 
उत्तम-मध्यम-ञधम ओर सन-चायी-शरीर के. आशित- फल देने 
चाले तीन प्रकार के दश लक्षणयुक्क धर्म का "मनप्रव्तेक-चलाने 
वाला हे । अन्याय से परघन हरने का. विचार, दूसरे का 'अचसलं 
चाइना अर परलोक में अश्रद्धा ये तीन प्रकार के सानस पाप- 
कर्मे हैं । कठोर वचन कहना, कुठ बोलना, सच भांति की खुरली 
और ववर्य चक्रवद्‌ करना ये चार वाणो 'के पापकर्म हैं । चिना 
दी हुईं बस्तु लेवा, शाञ्चबिरुद्ध हिसा ओर परखी-गमन ये तीन 
शारीर के पापकर्म हैं ॥ १-७ ॥ 


शु 
३ 


मानसं मनसैवायमुपथुङ्क्ने शुभाशुभम्‌। ` 
वाचावाचाहृतं कसे कायेनेव च कायिकस्‌ ॥ ८ ॥ 
शुरीरजेः कमे दोषेयाति स्थावरतां नरः। , , `”, 
वाचिकेः पक्षिष्ृगतां मानसेरन्त्यजातिताम्‌॥ ६ ॥ 
वाग्दण्डोऽथ मनोदण्डः कायदण्डस्तथैव च । 
यस्थेते निहिता चुद्धो त्रिदण्डीति स. उच्यते ॥ १०॥ 
त्रिदण्डमेतन्निक्षिप्य सरवभतेष सानंवः। ' 
कासक्रोधो तु संयम्य ततः सिद्धि नियच्छति ॥ २१॥ 
योऽस्यात्मनः कारयिता से क्षेत्रज्ञं रचक्षते । 

करोति तु कमाणि स झतास्मोच्यते वेः ॥' १२ ॥ 
जीवसंशोऽन्तरात्माऽन्यः सहजः सर्वदेहिनाम्‌ । 
येन वेदयते सर्व सुखं दुःखं च जन्मसु ॥ १६ ॥ 


चारहवां अध्याय । ४४५ 


तावुभौ भतसंएको सहान क्षेत्रज्ञ एव च। ``... `` 
क » ० १" 
उदच्चावचेषु भूतेपु स्थितं ते व्याप्य तिष्ठतः ॥ १४:॥ ˆ 


मजुप्य मन से किए शुमाछभ कर्मफल को मत से ही; वांशी से 
किये, वाशी ही और शरोर से किण कर्म का. शरीर सही फ़ल-भो- 
गता है। मनुष्य शारीरक कर्मदोषां: से वृक्षादियोनि, घाणी के 
फर्यद से पक्ठी और सूग को योनि और मानसिक कर्मदोषों 
से चयठाल आदि हीनयोनि में जन्म “पाता है। .वाणी को” नियम 
में रायचा चारदरड, मन को वश में रखना सनोवणड . और. शरीर 
को वश में रखना कायब्ण्ड ये तीनों जिसकी घुद्धि मै स्थित हँ 
घद्द पुरुष ' मिदृरडी ' कदाजाता है । मन्नुप्य संपूण जीवों पर' इन 
तीनों दगडी को स्थापित करने और काम-कोघ को बश में रखने 
से, सिद्धि-हतार्थता को पाता है । जो इस शरीर को कर्म में प्रे- 
रित करता है उसको ' क्षेत्र ' कहते हैं। और जो कर्म करता है 
उसे 'भूतात्मा' कते हे । जीच नामक दूसरा अस्तेरांत्मा (सुध्म श- 
रोर) सब शरीरधारी सज्ञां के साथ पदा होता ईै। जिससे 
जन्मो में सम्पूर्ण सुख-दुःख जाना जाता दै। वें दोना महान-सुकष्म 
शरीर आर क्षित्रम-जीचात्मा पञ्चभूता के लाथ मिलकर ऊंचे-नाचि 
त्राणिया मै स्थित दोकर परमात्मा के आश्रय से रहते हैं॥ ६-१४ ॥ 

" ~ रतः! ˆ 7 6 

असंख्या सू्तैयस्तस्य निष्पतन्ति शरीरत: । _. 
उच्चावचानि भूतानि सततं चेष्टयन्ति याः १० ॥ | 
पञ्चभ्व एव मात्राभ्यः रस्य दुष्कृतिनां दशाम ` 
शरीरं यातनाथींयमन्यदुत्पथते धुवम्‌ ॥ १६॥ , 


A रीरे § डू || ५ “ 
तेनानुभूय ता यामीः श॑ शेह यातनाः। ... ... 
तास्वेव भतमात्रासु प्रसीयन्ते विभागशः॥ ९७ ॥ 

[न्‌ दोषान्‌ विषयसङ्गजाव्‌। : ` 


सोऽनुभ्र्‍यासुखोदक 


89६ __. : एमनस्पति। 


व्यपेत कल्सशेभ्येति तावेवोभौ. सहोजली 7२८ या 
'धर्म-पश्यतस्त॑स्य पापं चातन्दिती सह ! 

यास्यां प्राद्धोति संशक्तः गेत्येह च.सुखासुखस्‌ ॥ १६ ॥ 
यद्याचरति धर्म त आंयशो घर्ममत्पशुसत ¦ ° 
तेस चाइतो सते: स्वगे सुखसुपाश्चुते ॥ २०१ 
यादेः तु:आयशो धर्म सेवते घमेसल्पशःव-- . £5: 47 
तेशूतेः स परित्वक्गो यांसी: घ्राति यातनाः रश... 
यामीस्ता-यातना आंप्य से जीवो -वीतकल्संषः.।.. .. - 
तान्येव पञ्चभूतानि पुनरप्येति भागशः २२: 


अस्स-पस्मात्मा के-शरीर से क्षेत्र नामक- अस्य. जीत उत्पन्न : ` 
होते हैँ। जो. उत्तमःअधम, भाणियो से निरन्तर-कमे. कते (हि... 
पापीमडणको का-शरीर- यमयातना क्षे लिए, "दूसरा ..सझ्म-पञ्चतः |, 
स्माना-से उत्पन्न - होता दे; वह -पापी :उस. शरीर से. यमचातना ': 
को सॉकर फिर उन पञ्चमूतो की माताओं से.विभाग-' के -अजु-. , 
सार लीन :होजाता'हे १ वहः इदमशरीरी जीव, :डःखो को. भोग . 
चुकते पर पापरदित होकर महान्‌ और क्षत्र का आश्रय क-...' 
रता है। चे मंही ने आर सेह सोच मेडल आणी के पुएय-पाप ' | 
का ; विचार करते है. जिनसे मिल्ला. हुआ. यहां [और परलोक: 
में सु्ख-इुश्च भोगता है। मंतेष्यकन्म से यंदि वह धर्म आधिक ` 
और अधर्म -थोड़ा पंकिए रहता. हे. तो! उन्हीं: प्रश्व॑थूतों :स युक्त 
होकर स्वर्ग:मे/सुख-सोसता-हे! चदि. अघमे अधिक रहता है तों. 
सरकर यर्मयातना भोगता है ।. उन यातंनाझ को भोनने के 
, दाद निष्पाप होकर चह' जीव फिर “बिसय - के असार? पर्यंभूर्ता. 

, मिझ्ास्रत लेकर जत्महेता ह 2-२... एन गाई 


` एता इषटरास्यिं जीवस्य यती; स्वेनेव चितसा । 












बारहवां अध्याय । - ४४७ 


धर्सत 09 
नोदधर्सतश्चैव धस दष्यात्यदां मनः ॥ २ शो 
सत रजस्तमग्चेव त्रीन्‌ विद्यादात्मनो गुणान्‌ । ˆ 
येन्यांप्येसान्‌ स्थितो भावानमहानूसर्वानशेषतः ॥३ ४॥ 
यो यदेषां गुणो देहे साकस्थेनातिरिच्यते । : > 
स तदा तरगुणपाय ते करोति शुरीरिणम्‌॥ २५ ॥ 
सत्त्व शान तमोऽज्ञानं रामङ्वेषे रज्ञः स्मृतम्‌ । 
एतद्व्यातिग्रदे तेषां सर्वभताश्रिते वपुः ॥ २६ ॥ : 
तत्र यस्रोतिसंयुक्क किञिदात्मनिं लक्षयेत्‌। 
प्रशान्तसिव शुद्धाभं सत्त्व तदुपधारयेत्‌ ॥ २७॥ 
यत्तु हुःखसमायुक्गमप्रीतिकरमा्मनः। 
तद्रजोऽव्रातिवं विद्यात्सतत हारि देहिनाम्‌ ॥ २८॥ 
यज्ञ स्यान्मोहसंयुक्रमव्यक्रविषया्मकम्‌।  ' 
- अप्रतक्यमविज्ञेय तमंस्तदुपंथारयेत्‌ ॥ १६ ॥ 
भयाणामपि चेतेवां गुणानां यः फलोदयः। ˆ - 
अमो सध्यो जघन्य तं प्रवक्ष्यास्यशेषत॥ ६० ॥ 
. . युणों का प्रभाव, 7. :- £ 
इन सीबगतियां का.जोक्ि- धर्म-अध्षर्म से होनेवाली, है अपने 
मन से विचार करके पुरुष की सदा धर्म में मर टिकांना चा 
हिप। सत्य, :रज आरे तम ये तीनों आत्मा: प्रकति के गुणे हि : 
इन्हो एज से च्याप मदत्ततत्व सारे: विश्व: में स्थित है). इन युरो 
में जो गुण जव देह मै अधिक होता है तव, उस माजा को. 


पने भाव का कर डालवा हे। वस्ठे कोःघार्स्तविके झन सल 
धुण-का उलटा झान वमोयण का और राग द्वेष रजोगुण क्रा:शक्षण 





» ७» 7 [ae 
2४८ मनस्छाते । 
है! संव भाणिया के शरीर इन्हीं के अमादों से व्याप्त हो रहे इं! 
जिस ले झात्मा को सुखका ज्ञान हो शान्त शुद्ध और प्रकाश 
भाव पैदा हो चइ सत्वगुण है। आत्मा को अधप्रीतिकर डुःख से 
सिला विषयों में रखोचनेवाला रजोंसुण होता हे । जो मोह- 
युक्त हो प्रकट न हो विष्यी हो और तके या बुद्धि से न जाना 
जाच चह तसोझुण हे! इन तीचा गुणों का जो उत्तम-मध्यम-अ 
घम फल होता हे बह सव आगे कहा जाता है ॥ २३-३० पो 
वेदाभ्यासस्तपो ज्ञाने शोचसिन्हियनिधरहः्त - 
घर्सक्ियात््रचिन्ता च सात्विकं गुणलक्षणम्‌ । ३१ ॥ 
श्रारस्भराचिता ऽघेयमसत्कायपरियहः । 
विषयोपसेवा चाजले राजसं गणलक्षणम ॥ ३२ ॥ 
लोभः स्वप्नोऽश्वतिः कोर्य नास्तिक्वं मिन्नवृत्तिता । 
याचिष्णुता घमादश्च तामसं गुणलक्षणम्‌ ॥ ३३ ॥ 
त्रयाणामपि चेतेषां गुणानां त्रिष ति्तांस्‌। ` ` 
इदं सामासिक ज्ञेयं कमशो गणलश्षणस्‌ ॥ ३४ ॥ 
यत्कम त्वा कुंवश्च करिष्यंश्चेब लजति । 
तज्ञेयं विहुंबा सर्व तामसं गुणलक्षणम्‌ ॥ ३४॥ 
येनास्मिन्कमर्णा खोके ख्यातिमिच्छति पुष्कलाम्‌ । 
न च शोचत्यसंपत्तौ. तद्विज्ञेयं त राजसम्‌ ॥ ३६ ॥ 
, यत्सर्वेणेच्छाते ज्ञातुं यन्न लज्जति चाचरन्‌। ` 
. चने तुष्यति चात्मास्य तत्सत्तगुणलक्षणम्‌ ॥ ३७॥ 

तमसो लक्षणं कामो रजसस्सर्थ उच्यते ! | 
तत्तस्य लक्षणं धर्मः भेड्यसेषां यथोत्तरम्‌ ॥ ईद. ॥ 


बारहवां अध्याय । ४४६. 


च 
में रुचि होना, दि बै सुण के काम हैं। आरम्भ 
में रुचि होना, फिर धेय, बुरे कासा में फॅसना और विषयः 
भाग ये रजोगुण के काम हैं । लोभ, नींद, अधीरता, करता, 
नास्तिकता, अनाचार, मांगने को आदत और भमाद ये तमो- 
शुण फे काम हैं। इन तीनों गुणों का संक्षेप से लक्षण याँ हैः 
जिस कर्म को करके करते हुए या आगे करने में खञ्जा आती 
दै वह तमोगुण का लक्षण है। जिस कर्म से लोक में प्रसिद्धि 
चाहे, पर फल न होनें पर शोक न पैदा हो, बह रजोशुण का 
लक्षण है । जिससे शान प्राप्त करना चाहे, जिसको करते में 
सञ्जा न आवे और जिस कर्म से मन प्रसन्न सन्तुष्ट रहे, उसको 
खरवशुण का लक्षण जानना चाहिए । तम का काम, रज का 
अर्थ और सत्त्व का धर्म ये मुख्य लक्षण हैं। इनसे कत से भगा 


अगला श्रेष्ठ माना जाता है॥ ३१-३५॥ 

येन यस्तु गुजेनेषा संसारान्‌ प्रतिपथ्ते । 

तान्‌ समासेन वक्ष्यामि सर्वस्थास्य यथाक्रमम॥३६॥ 
देवत्व सात्विका यान्ति सनुष्यस्वं च राजसाः। 
तियकूल तामसा नित्यमित्येषां त्रिविधा यतिः ॥ ४०॥ 
त्रिविधा त्रिविधैषा तु विज्ञेया गोणिकी गातः। | 
अघमा सध्यमाग्रया च कर्मविद्याविशेषतः ॥ ४१ ॥ 
स्थावराः कृमिकीटाश्च मत्स्याः सपाः सकच्छपाः । 
पशवश्च सृगाशचेव जघन्या ताससी गतिः॥ ४२॥ 
हस्तिनश्च तुरङ्गाशच शू स्लेच्छाश्‍च गहिताः। | 
सिंहा ज्यात्रा वराहाशच मध्यमा तामसी गातिः ॥४ ३॥ 
चारणाश्च सुपर्णाश्च पुरुषाश्वेव दास्मिकाः । 


84०: सयस्तृति। 


रक्षासि च पिशाचाइच तोमसीएत्तसा गातिः ॥ ४४ ॥.. ) 
भल्ला.मज्ञा नटाइचैव पुरषाः शख्रइत्तयः।.. . +; 
धतपानप्रसक्राश्द जघन्या राजसी गतिः ॥ ४४५ ॥ 
राजानः क्षत्रियारवैव राक्षश्वैव पुरोहिताः... 
वादयुद्धप्रधानाश्व मध्यमा राजसी गातिः ॥ ४६॥ 


इन-गुणों में जिस शुण से जीव जिन जिन गरियो कोपाहा ' 
हे; उन भर्तियों को संक्षेप से कदताहू-सात्त्विक सुणवाल देंष- :;' 
साव, रजोगुणी मचुष्यत्व और तमोगुणी पक्षीपनको पाते है“ ० 
यह तीस प्रकार की गति हे । सत्त्व, रज और .तम इन तीन यणो" " 
खे होनेवाली मति, कम और विद्या के अनुसार; उत्तम-मध्यम-्झ-. . 
श्रम होती है । वृक्षादि स्थावर,- कृमि; कीट, मछली, . सोप; क. .. 
छुआ, पशु और कून, ये तमोगुणी अधम गति हेः! हाथी, घोड़ा, : 
शट, म्लेच्छ, सिंह, व्यात्र ओर शकर. थे तमोगुणी मध्यमगात त 
हेत चारस-माड; मरुड़ादि पक्षी, पाखंडी पुरव; राक्षस और पि: : ` 
शाच ये तमोगुण की उत्तम गति ज्ञाननी, चादिए। भल, मह, '- 
सड, शख से जीनेवाले, जुआन्मद्यपान में आंसक्क पुरुष ये रजी- - 
गुण की अधेप्रगाति हँ: राजा, क्षत्रिय, राजपुरोहित, 'विधाद . 
करनेवाले ये रजोंगुशी मध्यमयति है ॥ ३६-४६.) ; 


गन्धवा महाका यक्षा विवधानचराश्च थे | 
' तथैवाप्सरसः सर्वा राजसीषत्तमा गतिः ॥:४७॥ 
` तापसा यतयो विप्रा ये च वैमातिका. गणा; 
- नक्षत्राशि-च दैत्याश्च प्रथमा सात्तिको गतिः ॥ ४८: 
` यज्वान, ऋषयो देवा वेदा ज्योतीषि वत्तराः। ... 
. पितरश्चैव साध्याश्च द्वितीया साखिकी गतिः २६१ 


बारहवां अध्याय । ४४१ 


मह्या विश्‍वस्रजो धमो महानव्यक्रमेव च । 

उत्तमां सात्तिकीमेतां गतिमाहुम॑नीबिशः ॥ ५० ॥ 
एष सर्वः समुदिष्ट्रिप्रकारस्य कर्मशः। . 
त्रिविधश्लिविधः करस्नः संसारः सार्वभौतिकः ॥ ५१॥ 
इन्द्रियाणां प्रसङ्गेन धर्मस्यासेवनेन च । 
पायान्‌ संयान्ति संसारानविद्वांसो नराधमाः ॥ ५२.॥ 
यां यां योनिं तु जीवोऽयं येन येनेह कर्मणा । 

कमशो याति लोके;स्मिस्तत्तत्सर्व निबोधत ॥ ५३ ॥ 
बहून्‌ वर्षगणान्‌ घोरान्‌ नरकान्‌ प्राप्य तरक्षयात्‌ ।- : 
संसारान्‌ पतिपयन्ते सहापातकिनास्तिमान्‌ ॥ ५४॥ 


गन्धये, शुझझक, यक्ष, विद्याघर और अप्सरा ये रजोगुणी 
उत्तमयति है। चानप्रस्थ, संन्यासी, ब्राह्मण, विमानचारी देवता; 
नक्षत्र और देत्य ये सत्वगुण की अधमगति है। यजमान, ऋषि, 
देवता, वेद, ज्योति, वर्ष, पितर और साध्यदेव यह सस्वगुण 
की मध्यमगति है। ब्रह्मा, प्रजापति, धम, महत्तत्व और प्रधान 
इसको सच्चगुण की उत्तमगति विद्वान्‌ लोग कहते. हैं । “इस 
प्रकार मन, बाणी और शरीर के तोन प्रकार के कमो से होने 
साली, तरिशुणमयी, उत्तम-मध्यम-अधम तीन प्रकार की सब आ- 
शियों की गति कही गई है। इन्द्रियों में आसक्लि और धर्माचरण 
न करने से मूर्ख-प्धम, मजुष्य पापयोनि फो प्राप्त होते ह । इस 
लोक मै यह जीव जिस जिस कर्म से जिस जिस योनि में 
जन्म लेता है, उन सब को क्रम से खनो-महापातको पुरुष बहुत 
बर्ष तक भयानक नरका में पड़कर, पाप कट जाने पर बांछी 
भोग सोगने के लिए इन नीच योतियों में जन्मता हे ॥ ४७-४४॥ 


शवशूकरखरोष्राणां गोजाविरृगपक्षिणाम। ` 


४५१. सनुस्सूति। 


चाएडालपुक्कसानां च बहाहा योन्निसुच्छति ५१५१ 
कृमिकीटपतज्ञानां विड्सुजा. चेव पक्षिणाम्‌ | 
हिंखाणां चेव सच्वार्ना सुरापो ब्राह्मणों. बजत्‌ ॥ ५६॥ 
जता हि सरटानां च तिरश्चां चाम्युचारणास्‌। 
हिल्लाणां च पिशाचानां स्तेनो विशः सहलशुः॥ २७॥ 
तृश्गुल्सलतानां च ऋच्यादां दंड्टिणामपि । 
क्रकर्मकर्ता चेव शतशो गुरुतल्पगः ॥ ५८ ॥ 

हिला भवन्ति क्रव्यादाः कमयोऽमक्ष्यभक्षिणः 
परस्परादिनः स्तेनाः भेतान्त्यत्रीनिषोविणः ॥ ५६ ॥ `` 
संयोगं पतितेगेस्वा परस्यैव च योषितम्‌ । 

अपहत्य च विप्रस्वं भवति बह्मराक्षसः ॥ ६० ॥ 
मणिमुक्ताप्रवालानि हरवा लोभेन सानवः। 

विविधानि च रक्षानि जायते हेसकतेषु ॥ ६१ ॥ 

धान्य हृत्वा भवत्याखुः कास्यं हसो जलं प्लवः। 

मधु देशः पयः काको रसं श्वा नकुलो घृतम्‌॥ ६२ ॥ 


प्रह्महत्या करनेवाला, कुत्ता, सुअर, गधा, अँट, बैल, बकरा, 
मैंढ़ा, सग, पक्षी, चारडाल और पुकस की जाति में, जन्मता. हे । 
मद्यपान'करनेवाला ब्राह्मण कमि, कोडा, पतंग, मेला खानेवाले 
पक्षी और हिलक प्राणियों की जाति से जन्मता. है । सोना 
चुरानेवाला ब्राह्मण मकड़ी, सांप, गिरगट, जलजर पक्षी, हिसक 
जीव और पिशाच की योनि में जन्मता.हे । शुरुपल्ली-गामी पुरुष 
सैकड़ों बार घास, गुल्म, लता, कच्चा मांस खानेचाले, दाढवाले 
ओर कूर कर्मियों की योनि में जन्म लेता है । हिसक मन्नुष्य 
कध्या मांस खानेवाले,- कमि आर अभश्य-भक्षी होते हैं । चोर 


वारहवां अध्याय । 8४६8 


धक दूसरे" फो जानवाले प्राणी होते हैं | चारडाली' से संयोग 
फरनेवास प्रेत होते हँ । पतितों खे संसर्ग, परखी ओर ब्राह्मण 
चन दरनेयाळा, घहाराक्षस' होता है | मणि, भोती, सूँगा और 
चियर रले को 'चुराकर, हेमकार पक्षियों में जन्मता हे । अन्न 
छुद्यकर चृद्दा फांस की चोरी से हंस, जल चुराने से. मेढ़का 

छु चुराने से मक्खी, दुब की चोरी स कोआ, रख चुराने से 


६. ९०, 09, 


दाता शोर घी चराने से नाला होता हे ॥ ४४-६९ ॥ 


मांस गधों वसां सद्गस्तैल तेलपकः खगः । 
चीरीवाकस्त लवणं वलाका शुकुनिदेधि ॥ ६३॥ ` 
कौशेयं तित्तिरिह्वेखा क्षोमं हला तु टुर । | 
कार्पासतान्तवं क्रौञ्चो योधा गां वाग्गुदो गुडस्‌॥ ६४॥ 
छट्टन्दरिः शुभान्‌ गन्धान्‌ पत्रशाक तु बहिशः। 
शवाविक्रतान्नं विविधमक्ृतान्न तु शल्यकः ॥ ६५॥ 
वको सवति हलाग्नि एहकारी झुपस्करम्‌। _ 

करानि हृत्वा वासांसि जायते जीवजीवकः ॥ ६६ ॥ 
वृको शृगेसं व्याघ्ोऽरवं फलसूल तु लकर । है 
छरीमृक्षः स्तोककोवारि यानान्युट्टः पशुनजः॥ ६७४ 
यद्वा तद्वा परदव्यमपहत्य बलान्नरः । 
अवश्यं याति तिथकूत्वं जग्ध्वा चैबाहुते हंविः (दन 
लियो5प्येतेन कल्पेन हृत्वा दीषमवाहुडः । ` पा 
एतेपामेत्र जन्तूनां भाषात्वसपयान्ति ताः ॥ ६६. ॥ `. 
` स्वेभ्यः स्वेभ्यस्तु कर्सन्यश्च्युता वर्णा ह्यनापदि। "` 
पापान्‌ संस्टत्य संसारान्‌ परष्यंतां यान्ति शृतुषु॥ ७०॥ 


| “४४४ : .सतुस्श्ृति.। 


माल चुराने से गीध, चरवी" चुराने से जलकाक, तेल की... 
चोरी से. तैलपक पक्षी, लोन चुराने से झौगुर और: दही की. 
चोरी से वलाका पक्षी होता हे। रेशम चुराने, से तीतर, अलसी: 
के कपड़ों की चोरी से मेंढक, कपास वसर: चुराने से सारख; .. 
गौ चुराने से गोधा और गुड चुराने'से. वाग्गुद पक्षी होता है 
उत्तम छुगन्ध की चीज़ चुराने ख छुछुन्दरि, पत्तेशाक चुराने: से. 
मोर, पक्कान्न चुराने पर सेड़िया और कच्चा अन्न चुराने' से 
शल्यक हाता हैँ। आय चुराने से वक, सूप- सुसल चुराने पर' 
मकड़ी और लाल वस्न चुराने से चकोर पक्षी होताहे ।“सूगया, : 
, दाथा चुराने से नाहर, घोडा चुराने से व्याप्र, फलःमूल. की 
चोरी से बानर, खो चुराने से सङ, पौनेका जल. चुराने से' 
चातक; सवारी की चोरी से कंड और पशु की चोरी से बकरा - 
'होतो है। मनुष्य, दूसरे की कोई सी चस्तु चुराकर और विना . 
होम हवि, भोजन से अवशय. पक्षी होता है । खियाँ,-भो..चोरी, 
करने पर इन्हीं दोषा को पाती हैं और उन्ही जन्तु कोसी 
चनती. हे । चिना आपत्ति के अपने अपने नि कर्मों से पतितः 
. पुरुष पाप-योनियों. मे पैदा होकर, शत्रुओं के यहां “दासपना को - 
पाते हैं ॥ ६३-७० ॥ - . 


वान्ताश्युरकासुखः घेतो. विप्रो घर्मातस्वकाच्च्युतःः। 
-अमेष्यकुणपाशी च क्षत्रियः कटपूतनः ॥ ७१.॥ 
` मैत्राक्षेज्योतिकः घेतो वेश्यो भवति पृथभुकू।. . `` :: 
` चैलाशकश्च भवति शूद्रो ध्मात््वकाच्च्युतःः॥७२॥ 
. यथा यथा निषेवन्ते विषयान्‌ विष्यात्मकाः। ˆ . - 7 : 
_ तथा तथा कुशलता तेषां तेषूपजायते ॥:७३॥ 
_कभ्यासाक्कमंणां तेषां. पापानामह्पबुद्धयः। : ¦ 
_ `'सबाइुवान्ति दुःखानि तासु तास्विहःयोनिष ॥ ७४-३२. 





चारहवां अध्याय । . ४४४. 


तासिल्लादिपु चोग्रेषु नरकेषु विवतेनम्‌ ।.. ` 
असिपत्रवनादीनि वन्धनच्छेदनानि च ॥७५॥ - - 
विविधाश्चेव संपीडाः काकोलूकेश्च भक्षणस्‌। . : 
करम्भवालुकातापान्‌ कुम्भीपाकांश्र दारुणान्‌ ॥७६॥ 
संभवांश्च वियोनीषु दुःखप्रायासु नित्यशः। ` 
शीतातपाभिधातांश्च विविधानि भयानि च ॥-७७॥ 
असक्कद्वर्भवासेषु वासं जन्म च दार्णम्‌। `. ` 
बन्धनानि च कष्टानि परप्रेष्यलमेव च ॥ ७८। । -: 


अपने धमै से भ्रष्ट ब्राह्मण उल्कासुख प्रेत होकर वमन खाता न 
है। क्षत्रिय, कटपूत पंत होकर विष्ठा और मुर्दा खाता है।, 
अपने धर्म से भ्र वैश्य मैत्राक्षज्योतिक मेत होकर, पीच खाता 
' है और शद चेलाशक मेत होकर, कपड़े की जूँ खाता दै । वि- 
, चयासक्क पुरुप जैसे जैसे विषयों का सेवन करते है, पैसे पैसे 
. उनमें उनकी कुशलता हो जाती है वे निर्दमुेद्धि उन पाप कमों 
के यार यार करने से यहां अनेक योनियो में जन्म लेकर दुःख 
वाते हें । तामि आदि भयानक नरको में बार यार जन्म होता 
दु । असिपत्र आदि चनो में चलना पड़ता है। यमलोक के बन्धन. 
और छेदन के दुःख भोगने पड़ते हैं । अनेक पीड़ाएं होती है 

कौशा, उल्लू. बोच नोच कर खाते हैं, जलतो रेती का ताप आर 
` कुम्मीपाक आदि दारुण नरक ओगने पडते हैं। दुःख से पूणे. . 

दि की में वारं मेते हैं । सर्दी-गर्मी की 
पशु प्रादि की योनि में बारंबार अन्म ह र 
न ति भांति के भय होते हैं। फिर फिर गर्भ में शाल 
होता है। दुःखद जन्म होता है। विविध बंधन शला वभर 
का और दासपना प्रा होता है ॥ ७१-७६ ६ 0 
बन्धप्रियावियोगांश्व संवास चेव दुजनेः। ` 
न्युप्रियवियोर्गाञ्च संत्रास चव ई 


6 छ 
द्रव्याजनं चं नाश च सित्रामित्रस्य चार्जनम्‌; ७६५ 


जरा चेवाऊतीकारां व्यायिसिञ्चोपपीडनम्‌। 
केशांश्च विविधांस्तांस्तान्पृत्युसेव च दुजेयम.॥ ८० ॥- वि हि 
यादृशेन त भावेन: यद्यत्कर्म निषेवते । 
ताइशन शरीरेण तत्तत्कलसुपाश्चते-॥:८१ ॥ 
एष सवः ससादिष्टः कसां वःफलोदृयः। 
नैश्वेयलकर कसे विन्रस्येदं ` निवोघतं ॥ ८२ ॥ 
वेदाभ्यासस्तपो ज्ञानमिन्ड्रियाणां.च संयमः । `; 
आहिँसा गुरुसेवा च नेशश्षेयसंकर परम्‌ ॥ ८३-॥ 
सर्वेषामेव चेतेषां शभातामिहकमेशास । . : 
किचिच्छेयस्करतरं कसो पुरुष प्रति ॥ ८४ ॥ 
सर्वेषामपि चेतेषाभातमज्ञानं परं स्वृतस्‌.। -. 
तद्धयं संवेधिद्यानां प्राप्यते हस्त ततः भ ८५ ॥ 
षृएणामेषां तु सर्वेपां कमणां रत्य चह चं । 
: श्रेयस्करतरं, शयं सर्वदा कर्मे वैदिकम:॥ ८ हैः.) 


« वान्धवो का वियोग, छुजेनों का सहवास, दुःख से घन पाना; | 
घन का नाश, कठिनता से मित्र पांना ओर शत्रुओं ले वेर भाव... 
होता है | जिसका उपाय न हो सके ऐसा बुढ़ापा आता है, ' 
: व्यांधिया से कष्ट, चानामरंकार के हुःख और दुजेय मरण होता. 
'हैं। संचुप्य जिसे भाव से जो कमै करतां. है, 'उर्साके अनकूल " 
श्र चारण करके फलों को सोगता है। यह संव कमे फलों को. . 
दत कहा गया है | अव ब्राहों. का, कल्याण करनेवाला कम..." 
झुनोः-- हु 
न,खयसन्कन | न - 
६ निदास्यास; तप, - आत्मज्ञान; इन्दिससंयम; अहिताः सुस्व, ` 


remiss ०5 


बारहवां अध्याय । ३५७ 


ये कर्म प्राह्मणों को परम-हितकारी हैं। इन सब शुभकर्मो में भी 
पुरुप का, अधिक कल्याण करनेवाला कर्म-आत्मञ्चान है । बह 
सच दिधाओ मे भेष है और उससे मोक्ष मिलता है । इस ऊपर 


फडे छुः कमो में लोक-परलोक दोनों में अधिक कल्याणकारी 


चदिक फर्म है ॥ ७६-८६ ॥ 

वोदिके कर्मयोगे तु सर्वाण्येतान्यशेषतः । 
अन्तर्भवन्ति क्रमश्स्तस्मिस्तस्मिन्‌ क्रियाविधौ ॥८७॥ 
सुखाभ्युदयिकं चेव चेःश्रेयसिकमेव च । 

प्रदत्त च निवृत्त च द्विविधं कर्म वैदिकम्‌ ॥ ८८॥ 
इह चामुत्र वा काम्यं प्रदत्त कर्म कीर्त्यते । 

निष्कामं ज्ञानपूर्वं तु निइत्तमुपविश्यते ॥ ८६ ॥ 
परवृत्तं कर्मे संसेव्य देवानामेति सास्यताम्‌। 

निवृत्तं सेवमानस्तु भूतान्यस्येति पञ्च वै ॥ ६० ॥ 
सर्वभूतेपु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि। 

समं पश्यन्नात्मयाजी स्वाराज्यमधिगच्छाति ॥ ६१ ॥ 
यथोक्रान्यपि कमाणि परिहाय द्विजोत्तमः । 
आत्मज्ञाने शमे च स्याद्वेदाभ्यासे च यल्लवान्‌॥ ६२॥ 
एतद्धि जन्मसाफल्यं ्ा्मणस्य विशेषतः। 
प्राप्येततत्कृतकृत्यों हि द्विजो भवति नान्यथा ॥ ६३॥ 
पितृदेवमुष्याणां वेदश्चक्षुः सनातनम्‌ । 


अशुक्यं चाप्रमेयं च वेदशात्रमिति स्थितिः ॥ ६४॥ 
वैदिक कमो में अपर कही सब क्रियाओं का अन्तर्भाव होता 


€ 
है। स्वर्गादि सुख और अभ्युदय करनेवाला भवृत्ति कम आर 
4० 


ig 


प्र . मतुस्सृति । 


देनेचाला-आत्मज्ञाचरूप निद्धत्त कर्म ये दो प्रकार के चे- 
देक कर्म होते हँ । इसलोक के आर परलोक के सुख की कामना 
से किया हुआ कमे प्रत्त और निष्काम आत्मशानार्थ किया कर्म 
नेचूक्त कहलाता है | प्रचुत्त कमे के करने से देवताओं की समता 
र निदृत्त कसे करने से पञ्चसूतो को उलांघ कर मोक्ष 
पाता है । सब भूतो में आत्मा को और आत्मा मे सव भूतो. 
को समान देखतेवाला आत्मयाजी मोक्ष को पता है | झिज 
शाखोक् कसो को भी न कर सके तो ब्रह्मध्यान, इन्द्रियनिग्रह आर 
देदाभ्याख ही करे। इन्हीं आचरणों से ही विशेषकर ब्राह्मण के जन्म 
की सफलता है। द्विज आत्मक्षाच को पाकर ही कताथ होतः है, 
अन्यथा नहीं । पितर, देवता ओर मनुष्यों के धमे का मार्य, दिखाने 
ha क पा 


दाला वेद्‌ ही नेत्र है। बह मीमांसा आदि शाखा के विचार विचा 
जानने में अशक्य है ओर अनम्तहे । यही मर्यादा दे ॥ ८७०६४ ॥ 


या वेदवाह्याः स्ट्तयो याश्च काश्च कुदृष्टयः । 

सकोर्ता निष्फलाःघेत्य तमोनिष्ठा हि ताःस्वताम& ५॥ 
उत्पद्यन्ते च्यवन्ते च यान्यतोऽन्यानि कानिचित्‌ ` 
तान्यर्वाक्मालिंकतया निष्फलान्यनृतानि चं ॥ ६६ ॥ 
चातुर्वण्यं त्रयो लोकाश्वत्वारक्षाक्रमाः एंथकू।' ` 
अतं भव्यं विष्यं च सवं वेदाख्रसिध्यति ॥ ६७॥ 
शरदः स्पशुश्व रूपं च रसो गन्धश्च पञ्चसः।, ` ` 
वेदादेद सूयन्ते प्रसूतिगुशकर्सतः ॥ ६८ ॥ 

विभत्ति सवेभूतानि वेदशा्नं सनातनम्‌। 
तस्मादेतस्परं मन्ये यजन्तोरस्य साधनम्‌ ॥ ६६ ॥ 
सेनापत्यं च राज्यं च दण्डनेतृत्रमेव च। ` 
सर्वलोकाधिपत्यं च वेदशात्रविदहति ॥ १००॥ | 


eC 


7? Fi 


25 


बारहवां अध्याय । ४५६ 


यथा जातवलो वहिदेहत्याद्रानापि हुमान्‌। 
तथा दहति वेदः कर्मजं दोषमात्मनः ॥ १०१ ॥ 
वेदशास्रार्थतत्व्ो यत्र तत्राश्रमे वसन्‌। 
लोके १३०० 
इहैव लोके तिएन्‌ स ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥ १०२॥ 
सो सूति वेदमूलक नहीं हें, जो वेदिक देवन्यधादि को झूठा 

घतलानेवाले यन्य, उन सबको तिष्फल ओर नरकगति देनेवाले 
जानना चाहिए। वेद से भिन्न-पूलक जो प्रत्थह वे सब उत्पन्न होते 
हैं और थोड़े समय मे नष्ट होजाते है । वे आधुनिक होनेसे निष्फल 
और असत्य हें । चारों वर्ण, चारों द्राश्रम, तीनों लोक और भूत, 
भविष्य, वर्तमान काल सब पेदहीसे प्रसिद्ध दोतेह। शान्द,स्पश, रूप, 
रस, गन्ध ये पांच भी घेद से उत्पन्न है और सरबादि ग॒र्यों के क्म 
से हैं। सनातन वेद यज्ञादि से चराचर बिश्व का धारण और पाः 
लग करतादे । इसलिये पेद अधिकारी के परम कल्याश का साधन 
है । सेवापति, राज्य, न्यायाधीश और सवका स्वामी वेबशाखबही 
होता हे | जैसे प्रण्यलित अग्नि गोले बुक्षा का भी भस्म 
करडालता है बैसेही वेदश अपने कर्मदोपों को भस्म करडालता 

है । वेद के तत्त्व फो जाननेवाला चाहे जिस आश्रम में रहकर 
इसीलोक में मोक्ष पाजाता दै ॥ ६४-१०२॥ 


झञ्चेस्यो ग्रान्थिनः श्रेष्ठ गन्थिभ्यो धारिणो वराः 
घारिभ्यो ज्ञानिनः श्रेष्ठ ज्ञानिभ्यो व्यवसायिनः॥१० २॥ 
तपो विद्या च विप्रस्य निःशनेयसकर परस! 

तपसा किल्विषं हन्ति विययाऽद्ृतमश्ुते ॥ १०४॥ 
प्रत्यक्षं चानुमानं च शाख च विविधागमस्‌ । 

नयं सविदितं कार्य धर्मशुद्धिमभीप्सता ॥ १०४ ॥ 
आफ धर्मोपदेश च वेदशास्राऽविरोधिना । | 


9६० भनुस्दाति । 


यस्तकेणानुसंधस्ते स धर्म वेद नेतरः॥ १०६ ॥ 
नेःभ्रेयसमिदं कर्म यथोदितमशेषतः । . 

सानवस्यास्य शाकस्य रहस्यमुपदिश्यते ॥ १०७॥ 
अनास्नातेष धर्मेएु कथं स्यादिति चेङ्गवेत्‌। 

यं शिष्टा ब्राह्मणा इयः स ध्मः स्यादशङ्कितः ॥१ ०८॥ 
घर्मेशाधियतो यैस्त वेदः सपरिदंहणः । 

ते शिष्टा ब्राह्मणा ज्ञेयाः श्रतिप्रत्यक्षहेतवः ॥ १०६ ॥ 
दशावरा वा परिषद्यं धर्म परिकह्पयेत्‌ । | 
उयवरा वाऽपि इत्तस्था तं घर्स न विचालयेत्‌ ॥११०॥ 


अज्ञो से अन्थ पढ़े हुए श्रेष्ठ हे, उनसे धारण करनेवाले श्रेष्ठ हें । | 
उनसे सी अर्थ समभनेवाले श्रेष्ठ है । उनले भी गास्रानुसार 
आचरण करनेवाले श्रेष्ठ है । तप और विद्या ब्राह्मण का परम हित- 
कारी है। घाण तप खे पाप नाश करता है और ब्रह्मविद्या 
से मोक्ष पाता हे । घम के तत्त्व को जानने की इच्छावाले प्रत्यक्ष 
( श्रुति) अजमान ( स्टृति ) शर विविध शास्त्र को भली 
भांति जाने। जो वेद और घर्मशासत्र का चेद्‌ के अनुकूल तके 
से विचार करता है वह धर्म को जानता है, दूसरा नहीं जा- 
नता । इस प्रकार मोक्ष देनेवाले सघ कम कहे गये हे | अब इस 
मानव धर्मशासत्र के रहस्य का उपदेश करते हेः-- 

रहस्य-उपद्श । 

जो अमे इस शाखमे नहीं कहे गये उन्का निय शिष्ट ब्राह्मणों 
की आज्ञा ख जो हो वही माननीय होता है। जिन्होंने साङ्ग वेद 
धर्मभाव से अध्ययन किया हो उन पेद के प्रत्यक्ष प्रमाण भूत ब्रा- 
हणा को शिष्ट जानचा चाहिए । कमसे कम दश सदाचारी ब्राह्मणों 


की सभा या तीनही ब्राह्मणी की समा जो धर्म बतलावें वही धर्म 
जाचता चाहेए ॥ १०३-११०॥ 


बारहवां अध्याय | ४६१ 


विद्यो हेतुकरतकी नेर्क्ो धर्मपाठकः। 
अयक्षाथ्रामिण: पूर्व परिपत्स्याइशावरा ॥ १११ ॥ 
ऋगेदाबिद्यजुर्विद्ध सामवेदविदेव च। 
उववरा परिषश्लेया धर्मसंशयानिर्णये ॥ ११२॥ 
एकोऽपि वेदविद्धम यं व्यवस्पेद्रिजोत्तमः । 
स विज्ञेयः परो धर्सो नाज्ञानामुदितो5युतेः ॥ ११३ ॥ 
अन्रतानाममन्त्राणा जातिमात्रोपजीविनाम्‌। 
सहस्नशः समेतानां परिषत्वं न विद्यते॥ ११४॥ 
यं वदन्ति तमोसूता मू घर्ममतद्रिवः। 
तत्पापं शतधा भूल्रा तहकूननुगच्छाति॥ ११५॥ 

को र री न | 
एतद्टोऽमिहितं सर्व निःभेयसकरं परम्‌ 
तस्मादप्चयुतो विप्रः प्रामोति पमा गतिम्‌॥ ११६ 
एवं स भगवान्‌ देवो लोकानां हितकाम्यया। 
धर्मस्य परमं गुह्य ममेदं सर्वसुक्रवान्‌ ॥ ११७॥, 
सर्वमात्मनि संपश्येत्सासच समाहितः। 


सर्व ह्यात्मनि संपश्यन्ना धर्मे कुरते सवः ॥ ११८॥ 


ताना वेद का घाता वेदालुकूल शास्रेश) मौमांसादि तको का 
ज्ञाता, निरक्त और धर्म के विचारों में परायण से ब्रह्मचारी, 
शुहुस्थ अथवा वानप्रस्थ दश ब्राह्मणों की सभा कहलाती है (धर्म, 
भै सन्देह पहने पर निर्रीय करने के लिए तीनों वेद के शाता, कम . 
से कम तीन ब्राह्मणों को अधिष्ठाचा करना चाहिए। एक भी वेद 
राह्मण जिसको शरम कहे उसको थमे जानि । पर दश हज्ञार मूर्खा 
का सी कहा चर मान्य नहीं होता । महा चय हान) घेद्‌ न जानने 


३६२ मनुस्त्राति । ` 


चाले नाममात्र से-आह्यण जाति के इज्ञांरॉ इकट्ठे होजाये तो भी... हि 
ह सभा नहीं कही जाती | तमोगुणी धर्मे न जाननेबाले, जिसको .- 


प्रायश्चित्त बतावे उसका पाप, सेकड़ी भाग होकर वतलानेधाशे - न 


को प्राप्त होता है; यह परम कल्याणकारी संपूर्ण साधन” “: 
कहा गया है । जो द्विज अपने धमे .से. विचलित नहीं होता वह. - 
परम गतिको पाता है। इस प्रकार भगवान्‌ सचुने, महुप्यों की 
दिवकामचा से यह अमे का सारा तसं कहा था, चही मने तुम  - 
लोगो से कह सुनाया । मनुष्य, संपूर्ण कार्य कारणां को आत्मा में . ` 
सावधान होकर भावना करे । जो सबको आत्मरूप जानता है 
उसका मन अधर्म मे नहीं जाता ॥ १११-११८२ पि 
झाल्तेंव देवताः सर्वाः सर्वमात्मन्यवस्थितम |. ` _ 
आत्मा हि जनयत्येषों कर्मेयोग श्रीरिणांभ॥ ११६॥ ` 
खे सानिवेशयेत्खेष चेष्टनस्पशने5निलंम । ९ 
पक्रिदृष्योः परं तेजः स्नेहेऽपो गा चे सतिष ॥ १२०-॥ 
सनंसीन्दु दिशः ओत्रे क्रान्ते विष्णुं वले'.हरस। .:: 
वाच्यग्नि सित्रमुत्संगेः प्रजने च प्रजापति ॥ १२११ 
प्रशासितारं संवेषामंश्शयांसमणोरपिं । | 
रुक्माभं स्वप्तंधींगस्यं विद्यासं. पुरुष परम ॥ १२९२॥ 
एतमेके वंदन्स्यग्नि मनमन्ये प्रजापतिम्‌ । 
इन्द्रसेके परे प्राणमपरे ब्रह्म शाश्वतम्‌ १२३ ॥ 
एष.सवौणि भृतानि पंञ्चभिव्याप्य मत्तिमिः। .. 
जन्मदद्धिक्षवेंनित्ये संसारयति चक्रवत्‌॥११२.४-॥ 
एवं यः सर्वभूतेषु पश्यत्यात्मानमात्मना। 
स सर्व समतामेत्य ब्रह्माभ्येति परं पदम्‌ ॥ १-२४) 


बारहवां अध्याय । १६३ 


इत्येतन्मानवं शाख भृगुप्रोक्के पठन्‌ हिजः। 
भवत्याचारवात्नित्यं यथेषां प्रामुयादगतिम्‌ ॥ १२६॥ 
इति मानवे धर्मशाख्ने भृगुप्रणीतायां स्शृतो 
द्वादशोऽध्यायः समातः॥ १२॥ | 


इन्द्रादि सव देव भ्रात्मस्थरुप हैं, यह सारा जगत्‌... परमात्मा 
में ही स्थित है। क्याँकि पमात्मा ही प्राणियों को उन के शुभाः 
शुभ फर्मों का फल देनेवाला दै । ज्ञानी पुरुष बाहरी आकाश को 
श्वात्माफाश में, वायु को वेष्टा और स्पर्श से, तेज को अठराग्ति 
में, सूर्य को नेत्र मे,- जल को -शरीर के चिकने पदार्थों मे, पृथिवी 
को शरीर में, चन्द्रमा को मन में, दिशाओं को ओज मे, विष्यु 
भगवान्‌ को गति में; शिव को वल में, अग्नि को घाणी मै, मित्र 
को गुदा में और प्रजापति को जननेख्धिय में भावना, करे। 
संपूर्ण विश्व का शासनकर्ता अणु से भी श्रणु शुद्द सुवं 
समान-कान्तियय और निर्विकहप'चुद्धिगम्य परमात्मा को जा- 


नना चाहिए । इस. परमात्मा.-को कोई ' अग्नि, कोई मजु, कोई 


प्रजापति, कोई इन्द्र, कोई प्राण और कोई सनातन प्रह. कहते 
` हैं। यह परमातमा सब प्राणियो को पश्चभूरों के साथ मिलाकर 
चक्र के गति की भांति उत्पत्ति, पालन, और. प्रलग्रह्मरा छुमाया 
करता है । इस प्रकार जो पुरुष सच प्राणियों मै,अपनी आत्मा 
को देखता है घद सव को समता को पाकर परमपद जरह को 
पाता है। जो द्विज-भूश के कहे इस मानवं धर्मश्चात्र को. पढ़ता 
है चह सदाचारी होता है और झमीष्ट: उत्तमं गति. को. पाता 


हे॥११६-१२६॥ .. .  " 
आरहुबां अध्याय समास, - 


, विका ऐस्तको का सूचीपत ॥ 





चाम पुस्तक. 
निर्णयसिन्छुं सूल 


भगंवन्तमास्कर ` (८. नि 
मिताक्षरा सटीक «७ . 

प्रथम आचारकाएड ... 

द्वितीय व्यवहारकाएड 


शुक्रनीति 
राजनीति व 
याशवल्क्यस्सतिसटीक ` *. ` 
'चाणव्त्यनीतिदर्पण 
'मानबधमैसाराका सार ' / ` 
:'मानवधर्मसारासदीक -. डा 
- 'निणुयसिल्यु भाषांटीका सहित -.. . 
मनुस्यति सटीक “ 
खरणादशस्दुति, सटीक 
याइवल्क्य. सयत्री संवाद 
मस्ति उडू अनुवाद सहित 


मार्कएडेयपुराण.सूल ५७. 
` मार्कण्डेयपुराण तीन जिल्दो मे... 


, स्कन्दपुराण काशीखंङ सटीक पूर्वार्द च उत्तरा 


कि ॥} पु० 


_ शइ 


तृतीय प्रायश्चित्तकाएड | ' ... ~ ‰ = ¦ 


इ 


था) पु 


Eo 
३) पु०. 


न ब्रा. 
न Eo शि) 


HN 


= नपा 
RO ge - 
भ्र | ~} 

कः 
... हए० 
- शो) घु० 


लि शा) पुण. 
श्रीमद्धायवत वारहोस्केंघ सटीक पत्रेनुमा `, | 


४) छु. 


RS 
२ `... 


था 


: अकारादिक्रमेण श्लोकानुकमणिका । 


श्लोक वि १० 


श्प 
कन्येति तु यः कन्याम्‌ 
` अकामतः कृतं पापम्‌ 
अकामतः कृते पापे 
अक्वामतस्तु राजन्यम्‌ 
अकामस्य किया काचित्‌ 
अक्ारणपरित्यक्ता 
अकारं चाप्युकारं च 
अकुमेद विहितं कर्म 
अङ्कते च कृताल्ेत्राव्‌ 
अकृता वा कृता वापि 
अकृत्वा भैश्षवरणम्‌ 
अक्रोधनान्तुप्रसादान्‌ 
अक्रोधनाः शौचपराः 
शक्षमाला वशिष्ठिन 
अक्षारलव॒णात्राः 
श्रक्षेत्रे बोजपृत्यष्टम्‌ 
अगारदाही गरदः 
अगर क्षानिया वैश्ये 
श्रन्तिद्ग्ानम्मिदग्धान्‌ 
अन्न दान्मक्तदाश्चैव 
अग्निपक्काशनो वा 
अग्मिवायुरविम्यस्तु 
अग्नि वाहारयेदेनम्‌ 
अम्निहोर्त च जहुयात्‌ 
चग्निहोत्रे समादाय 


आग्निहोत्यपविभ्यारनीत्‌ 


पृष्ठ्म्‌ 


२८४ 
४०१ 
४०५ 


. ४१६ 


२३ 
श्र 
२६ 
०४ 


० २६४ 
७०» शेर 


[4 
रद 
३७ 


३२१ 


, १७२ 


० २०७ 


दर 
३११ 


३६४ 


, १६२ 


. २६५ 


, ११९ 


७०० 


१६० 


“०४ 


श्लोक; 


श्रग्तीनात्मनि बैतानान्‌ 
ग्नीन्थनं भैक्षचयीम्‌ 
अग्नेः सोमयमाभ्यां च 
श्रेः सोमस्य चेवादौ 
श्रनौ प्रासाहुतिः 
अन्यभाव तु विप्रस्य ` 
अन्ययारे गवां गोष्ठे 
अग्न्याधेयं पाकयज्ञात्‌ 
शग्माः सर्वेषु वेदेषु 
ग्धं स केवलं भुंते 
अश्ञावपीडनायां च 
अङ्गतीअन्धिभेदस्प 

णस्य तले 
प्रचभुविषय दुग्‌ 
अच्छतेनेव चातिष्डेत्‌ 
अजइर्चेदपौगरई : 
घरजाविकं तेकशफम्‌ 
श्रजाविके तु संरदे 
ग्रनीगतेः चा हेरे 
अजीवंस्तु यभोतेन 
ज्ञनाखाइय विश्ूपर 
अज्ञानावदि वा झानाषे, 
अज्ञाना रणी पाला 

दन्यो अन्वितः थरी 
श्रां भति वे नासे 


अण्डजाः पक्षिय सपाः 
अग्य्यों पतिविन सम: 





पष्‌ 


० १६३ 
० ४२ 


१०० 
ऽर्‌ 


१०० 


. १२४ 


. ६६ 


„प 


० २१५ 
० २६४ 


श्रे 


क * 


, ११७ 


, २१७८ 


, २७६ 


« मदः 
» अट प 


शहरे 
३८६ 


, ४२२ 
४३६ 


. ४२९ 


, ४४६ 
, ४! 


डा. क 


इलोकः 


अत ऊन तु छन्दांसि 
` श्रत ऊर्वे अयोप्येते 
पत्तः खल्पीयासि न्ये 
घतपास्वनधीयानः 
शतस्तु विपरीतस्य 
अतिक्रान्तं ' दशाहे तु 
अतिकामेलमत्त या, 
अतिणि चाननुज्ञार्प्प 
शतिवादांस्तितिक्षेत , 
आत्जसानि पात्राणि ` 
श्रतोऽन्यतमंमास्थाय . 
अतोऽन्यत्तमेयाङत्या 
युणणं सवमशं स्यात्‌ 


अभ याया वायुगीताः ` 


श्रघ मूलंमंनाहायैम्‌ 
अदरडयान्दशडयव्राजा 
अदत्तानाघुपादानम्‌ 
अदेत्वा तुय एतेम्यः 
` दर्शयित्वा तत्व , 
अदातरि पुनदीता 
अद्दीयमाना अर्तोरम्‌ . 
अदूषितानां द्रव्याणाम्‌ 
अदेश्यं यश्व दिशतिः 


अजिरिव द्िजामपाणार: - 
अद्धिगात्राणि शुध्यन्ति. ` ` 


` आद्विसतुओधणे शोषम्‌ 
* श्रद्भयोग्नि्रह्ततः क्षत्रम्‌ 


“चरद्यात्काकः पुराडशम्‌ ` 


, अव्ोदेशेव भूतानाम्‌ « 


अद्वारेण च नातीयाहू - - 


अपमयागिसिरुषर्भ' 


(.२ ) 


' एम 


. १३० 
. ३० 


३६६ 


« (४६ 


० २३१ 


'२१२ 


१७२ 


« ६३% 


१६७ 
१६८ 


» ४१२ 
«ररर 
न ०४ 
३२४ 
- २८०, 
३६५. 
०९ ४४३; 


० रै 


, २५४. 


० २७२ . 
- २७३ 
"०८ २३३: 
३६६ ` 


२५५ 


न, ७१ 
१७६ , 


रद्द 


, देर 
२३०, 


११४ 
१२६ 








श्लोकः -. पृष्ठम्‌, 
श्रषमैद्रबनंणोके ... २६, 
श्रथर्मप्रभव चेव ॥.. २९०० 
अधमेण च यः प्राह १ डर, 
श्रधमेंणेधते तावत्‌ ० १४४. 
अधस्ताल्लोपदप्याञ्च नल ३२३ ` 
अधामिफंत्रिभिन्यीयैः 7 '... २६८ : 
अधामिको नरो यो हि. `..." रेरे 
अधितिष्ठेश्न केशांस्तु ४ १२७. 
अधियश बह्म जपेत्‌ ˆ |. 'रुन्ड 
अधिविन्ना तु या नारी " . ३३२ 
श्रधीत्य विधिवद्वेदान्‌ > रेव 
श्रधीयीरंख्रयो वर्णाः " ... ३७५ 
अघोद्टिनेप्कृतिकः “५. १४८ 
्रध्यक्षान्विबिधान्कुर्यात्‌ ` `... २२० 
श्रष्यम्यध्यावाहनिकम्‌ ` ' ... ' ३६२7 
अध्यामरतिरासीन; RT 
अध्यापन जहायशः (420 उछ 
अध्यापतमध्ययनम्‌ , ` =: . .:.,, 4२७ 
अभ्यापनमध्ययनम्‌ | ..., शेप 
अध्यापयामास पितून्‌ ० डस. 
'हध्येप्यमाणस्साचान्तः . : 5... : ३४५ 
अध्येष्यमाणं तु गुरु ...... ...... ३६ , 
अनंशौ कीबपतितौ, ।.. : ...... ३५२. 
श्रतग्निरनिकेतः स्यात्‌ .. '..... १६६ ' 
अनधीत्य द्विजो वेदात, :'., .... १६४. 
-अनन्तरः सपिण्डाः '' , «७ देश - 
न्रयतशबे्रमे . :., १२२. 
अनन्तरमरिं विद्यात्‌ › . ` २३३ 
अननारासु जातानाम्‌ , , „+. ३७६ ˆ 
'अनपत्यस्य पुत्रस्य ९-३५४ 
अनंपेधितमयांदम्‌ न 


राक: 


अनग्यासेन वेदानाम्‌ 
रनपित्त वृथामांसर 
अनातुरः तानिज्ञानि 
अनादये नाददीत 
एनादियरय चादानाव्‌ 
शनास्याठदु पमष 
अनारेग्यमनापृष्पम्‌ 
चनायेता निष्ठा 
धनायेमायैरुमापं 
धनागयां समुसभः 
अनाहिताग्निता रोयम 
तानिःयो विनयो गरमात्‌ 
अइनिखितर सौपियाई 
अनियागदुवर पंत 
आनिदेयाया योःक्षीरम्‌ 
चतनिर्देशाहां गां घूताम 
शनुक्निप्क्तीनां तु 
अनुगम्येष्कुया प्रेतम्‌ 
पग्रतपधनूपितृदन्यंश 
अनुबन्धं परिशाय 
अतुभावी तु यः कशिचित्‌ 
श्रनुमन्ता विशसिता 
श्रनुर्षःञ्ुविरदक्ष 
अतुप्णामिरफेनाभि 
शनूतं च सपुक्तप 
अन्त तु पदन्टरवया; 
अनृताइतुकाले च 
श्रगेकानि सहस्राणि 
श्रनेन कमयोगेन 
-श्रनेन क्रमयोगेन 
अनेन तु विधानेन 


‘s+ 


क्ब 


, ७२ 


» २८७ 
« ४३३ 


. १७७ 


० ४६ 
« देप 


« रेप७ 
* २८६ 


» २६७ 


(३) 















पृष्ठम्‌ | शलाकः 
१६० 
१५३ 
१३१ 
२७५ 
२७५ 


भनेन नारीवृत्तेन 
अनेन विधिना नित्यम्‌ 
धनेन विधिना यसु 
चनेन विषिना राजा 
श्रनेन विधिना राना 
श्रनेन विधिना श्राद्धम्‌ 
श्रतेन निधिना सीत 
नेन विमी वृत्तेन 
श्रन्तर्गतशवे आमे 
श्रन्तदेशाह स्यातां चेद्‌ 
शर्थी जडः पीठतर्पी 
अन्धो मत्यानिवश्नाति 
प्रश्नपेपां पराधीचम्‌ 
श्रणहृतीमयावित्म्‌ 
अज्नादे अणहा मार्ट 
अन्नाद्यजानां स्वानाम्‌ 
शरम्पदु्तं जातमन्यत्‌ 
नयां चेदशयिलान्या 
अन्यानपि परकुषीत 
न्ये कृतयुगे धीः 
शन्यषां वैवमादीनास्‌ 
अम्पेप्पपि तु कालेषु 
श्रत्मोन्यस्याव्यमिषारः 
ऋन्वागैय च यदम्‌ 
अपः शस विषं मासम्‌ 
$हुराभाजनस्थाः 
अपत्य धर्मकायीणि 
अपत्यलोगाया तु सी 
अपदिश्यापदेश्यं च 
श्रपराजिद्वां वास्थाय 
ग्रपराह्ं तथा दमौ; 


ड्ड 


१४०८ 
२४१ 


३४२ 
१६१ 


३५३ 
२६७ 
२५७ 
१६६ 


३३ 
४०७ 
२५१ 
१८६ 
१८७ 

५१ 


र्म 


१८८ 
१८९ 
४२१७ 
२७६ 


» ३०४ 
ब्ब्बा द१२ 


२०३' 


० १५६ 
० १३२ 
« १७३. 


३११ 
२६२ 
३५४ 
४०१ 


« ब०० 


इ२ै 
३२४ 
१८१ 
२१६ 

१६ 
३०२ 


» २३८ 
- ३३५ 


३५१ 


क EE छ 


४२२ 
३२२ 
१८७ 


« पेरे 
« सड 


१०८ 


श्रपसब्यगग्दी क्ला 
ऋपृश्देऽयमर्यत्य 

अर नमीपे नियतः 
श्रपाक्वयो यावतः पाक्तधात्‌ 
श्रर्पक्किदनि यो दानुः 
अपांक्ीपहता पंक्तिः 
अपामस्नेश्व संयोगात्‌ 
अपि नः स कुले जावात्‌ 
पि यतक कर्म 
अपुत्रायां मृतायां तु 
अपुत्रोऽनेन विधिना 
आट्व्याः पद्वन्तो ये 
अग्रयोयोऽविथिःसायम्‌ 
धद्रयत्तः तुलार्थेमु 
अग्रायिमिय ल्कियते 

ऱ्य अवेश्य तं दशकम्‌ 
अस्य नूनिददित्याइः ` 
अवीमविक्रयी चेव * 
अन्दावमिकमिस्येदन्‌ 
अजाह्मयः संमहणे 
अत्राह्मणादष्ययनम्‌ 
मयस्य हि यो दाता 
अभिचारेंतु सर्वेड 
अभिपुनिदेतागांस्तु 
अनियता न चेदजुयाद 
अमिनादनशीलस्य | 
अनिवादयेद्ददधदिच 


छ वादास चि: 
"पमिशस्तरय परदस्थ 
आनिषध तु यः कन्याम 


उगोत्यध्च नातन्यर 





| 


अभोज्यानां तु भुक्त्वाजञम्‌ 
अम्यइमंडर् चाक्ष्णोः 


झम्यक्षन स्वापनं च गान त्सादन- - 


भेवच 

आग्रे काप्दीयती ददात्‌ 
अमत्यैतानि पह जर्वा ˆ 
अमत्विका तु कार्येयद्‌ 
अमात्य: आइविवाको वा 
अमात्यराष्टद्याथे ' 
अमात्ये दरड आयनः 
अमाठपीय पुरुषः 
अमाववेव वर्त्त 
अमावास्वा युन इत्ति 
अमविस्यामएमी च 
मेष्ये वा पतेन्मः 
ऋय विसि विद्भिः 
अमुच्या विभागों वः 
अआयाज्ययाजनेस्चेव 
अ्रयुध्यमानस्यीयाद ` 
अन्नदा उदे रुडाः ` 
अरधितारं चजानम्‌ 
अरण्ये वा वित्न्यस्व 
अराजके हि तोकेअस्मन्‌ 
अरोया:सर्वसिदायां: 





न्प 


AY 


छ हरु ४९ र" 


20 2 


चट 


जो 
जी 


ए 





श्लोक: 


अलेकृुतश्च संपश्वेत्‌ 

* श्रलम्प॑ चेव लिफ्षेत 
अलब्पमिष्केदण्डन 
श्रलाङुं दाइपात्रं च 
श्रलामेन विषादी स्यात्‌ 
असङ्गी जिङ्गिविपण 
अल्प वा बहू वा यस्य 
दत्पानाम्ययहारेण 
श्मकाशोपु चोकेपु 
अनकोणी तु काणेन 
अवगूर्य चरेकृच्छूम 
अवग खन्दुशतम्‌ 
आगानिधीवतो दपाद्‌ 
श्रवहायो भवभय 
अवानिशरास्तमस्यन्धे 
श्रवाच्यों दीशितों नाहा 
श्रविद्यानां तु सवषाम्‌ 
शरविदवंश्चैव विदा रच 
श्रविद्वांतमर्ल लाक 
अवेधेत गतीनेणाम 
अवेदयानों नष्टस्य 
मङ्गा सोंम्यंनाजांम. 
अनरतानाममन्त्राणाम 
्न्रतियेददिनेु्तम्‌ 
अशवनुवंस्तु श्रम्‌ 
श्रशासंखतरकरान्यस्तु 
ग्रशमराऽस्थीनि गोबालान 
अश्रीत्रियः पिता यरय 
श्रश्रीकमेवत्ताधूनाम, 
ऋष्टपार्य तु श्रिय 
शष्टावष्टी समश्नीयाव्‌ 


(५) 


परम्‌ 


२४५ 


"२२२ 
« २२३ 


१६८ 


. १६६ 





श्लोकः 


अष्टौ मासान्यथादित्यः 
'असंस्कृतप्रमीतानाम्‌ 
श्रसंस्कृताग्पशत्मलि+ 
असकृदरभवासेपु 
असंख्यापूतयस्तस्य 
संधाता 
श्रसपिएडं दिल मेतम्‌ 
अ्सपियडा च या मातुः 
असंभाष्ये साशिमिश्च 
असंमोज्या द्वसेयान्याः 
असम्यकक्‍्कारिणर चैव 
असाक्षिकेपु तथेपु 
श्रिधमतां तु सत्वावाम्‌ 
अस्थिखृणं स्नायुयुततम्‌ 
अस्मिन्वमोडतितेनोक्तः 
अस्तं गमयति मतान्‌ 
अस्वतन्तरःख्षियःकार्याः 
श्ररवामिनाकृतो यस्तु 
श्रहन्यहन्यवेधेत 

रहं प्रजाः सिसक्षसतु 
आहार्य बाह्मपदरन्यम्‌ 
अहिसयेन्दरियास 
अहिंसयेव भूतानाम्‌ 
जहिता सत्यमसीयम्‌ 
अहुतं च हुतं चेव 
अहोरात्रे विभ 

हां चैकेत राव्या च 
अहा रात्र्या च याझन्तूने 


आकरेरिक्षितेगेत्या 
आकाशात 


* पृष्ठ 
- २६६ 


१०६ 


« १९६ 
«» ५५ 


L344 


० रण 


० १७७ 


दद 


« २२५. 
* ३५८ 
« ३६३ 


० २९ 


७१७ 
95 
तै 


११९ 


« ४२१ 
», ६०२ 


, १०४ 


३१६ 
३२८० 


« ६१७ 


३५० 
२०२ 
४० 
३८६ 
yw 
१३ 
१७१ 
२०१ 


२४० 


चकर 


श्लोकः 


श्राकाशेशास्त विज्ञेयाः 
आगमं निगम स्थानम्‌ 
अयत्सुत्राहणस्यैव 
आगारादमभिनिप्कान्तः 
आचग्य प्रयतो नित्यम्‌ 
वाचम्य प्रयतो नित्यम्‌ 
जाचम्योदुक्परावुत्य 
आचारः परमो धमैः 
आचारहीन!कीवश्च 
आचारादिच्युती वित्र: 
आचाराह्ममते सुः 
आचाये खपुपाध्यायम्‌ 
आचार्य च प्रवक्तारम्‌ 
आचा्पुत्रःशुश्रषुः 
आचायैश्च पिता चैव 
आचायस्तस्य यां जातिम्‌ 
चाये तु खलु प्रते 
आचायों ब्रहझललोकेशः 
आचार्यो नक्षथो मूर्तिः 
चाच्छाय चार्चायिला च 
आतुतामभिशरतां वा 
आत्मनश्च परित्राणे 
आल्षवो यदि वान्येषाम्‌ 
आत्मैव देवताः सर्वौः 
आत्मैव खात्मनः साक्षी 
आददीत न शद्वोशपे 
आददीताथ पढ्रमागम्‌ 
आददीताधेपद्भागम्‌ 
खादानमप्रियक्ररम्‌ 
श्रादाननित्याचादातुः 
आदिष्टीनोदक कुर्वान्‌ 


( 


पृछ 
१४६ 


« ररर 


३५८ 
१६६ 
६१ 


००० १७५ 
- १११ 


२० 
६२३ 
२० 
१४१ 
१७५ 


* १४३ 


2930 


) 


श्लोक: 


भरावं यतयक्षर बहा 
आद्यायस्य गुणं लेषाम्‌ 
श्राधिःसीमानालधनम्‌ 
श्राषिश्चोपनिधिश्चोभौ 
शापः शुद्धा भूमिगताः 
आपळल्पेन यो धर्मेम 
आपदर्थ धनं रक्षेत्‌ 
अआपटूतोऽधवा वृद्धः 
आपो नारा इति श्रोक्ताः 
आप्ताः सर्वेपु वर्षु 
आमन्वितस्तु यः श्राद्धे 
आयतिं सवैकार्याणाम्‌ 
आयत्यां गुणदोषज्ञः 
आयुष्मन्तं घुतं सूते 
श्रायुप्मान्भव सौम्येति 


"आयुष्यं प्राङ्मुखो मुक्त 


आयोगवश्च क्षत्ता च 
आरण्यांश्व पशरसवीन्‌ 
आरण्यानां च सर्वेषाम्‌ 
आरभेतैव कमणि ` 
आरस्मरचिताडयेयेम्‌ 
तिस्तु कुयोत्तस्थः 
आद्रेपादस्तु युञ्जीत 
आरिकः कुलमित्रं च 
आयेता पुरुषज्ञानम्‌ 
आई धर्मोपदेशं च 

रे गोमिधुनं शुल्कम्‌ - 
आदृत्तानां युरकुलात्‌ 
श्राश्ममादाश्रम गत्वा 
आश्रमपु द्विजातीनाम्‌ 
'अपोंडशादमाद्यणस्य 


पृ 


इडर 


२७१ 


० १७० 


, १८२ 
„४०२ 


२४३ 
३६५ 


२५७ 
सछ 
२२७ 


००" रैरेछ 


थक 


७१७ 


» १०६ 


डड 

३३ 
३७५ 
३६० 
१६१ 
३६८ 
४४८ 
२८३ 
३२७ 
१५८ 


. २४३ 


४५६ 
छड 


न २२० 


pas 


३३५ 
३११ 
३2 


श्लोकः 


शासन चेव यानं च 
श्रासनावसथी शय्याम्‌ 
आसनाशनशब्बामि:, 
श्रासनेषूपक्डेषु 
आसपिएडाकियाकम 
आसमप्तिः शरीरस्य 
भसशद्रात वै पूवीद्‌ 
श्रासां मह्षिचयीणाम्‌ 
आत्रीतामरणासन्ता 
आसीदिदं तमोभूतप 
आसीनस्य स्थितः 
आहरेलीपि वा ह षा 
श्राहवेष भियीऽ्योनयम्‌ 
शाहयाम्युवतां भिक्षाम्‌ 
आहेव स नखामेभ्यः 
ह 
इन्छयान्योन्यसेयोगः 
इतरानपि सख्यादीन्‌ 
इतरे कृतवन्तस्तु 
इतरेषां ठु पण्यानाम्‌ 
इतरेषु पार्तिषु 
इतरेषु ससन्ध्यं 
इतरेषु तु रिष्ट 
इतरेप्व ३ 
इत्येतत्तपसो देवाः 
इत्येतदेनसापुक्तमे 
इत्येतन्मानव शासम्‌ 
इदं शरणमशानाद्‌ 
इद्‌ शास्रं तु कत्व 
इदं शातमधीयान 


कुर्यात्‌ 


(७) 


पृक 


+०० .रे रेडे 


च 


+० ११६ 
१०० 
= दण्द 
४. ई 
= २६ 


+ १९५ 
१८७ 


०. २६६ 
०० २२१ 
००० १५७ 

५२ 


७१ 


= 


, ३६८ 
५३ २६० 


श्लोषः 


इदं स्वसत्यमने श्ेषठम्‌ 
इदं तु वृत्तिवैकल्यात्‌ 
इन्द्रकर्षस्य वायोश्व 
इस्वियाणां च स्वेषाम्‌ 
इन्द्रियायां जये योगम्‌ 
इा्धियाणां निरोधिन 
हाद्वियाथां परसङ्गेन 
इस्दियाणां सहयं 
इस्दियाणां विचरताम्‌ 


इद्रियाथि यशः स्वगग 


इक्ियार्येपु से 
इनधवार्षमशुप्काणाम्‌ 
इमं लोके भातृभक्त्या 
इमं हि सर्ववर्णानाम्‌ 
इमानित्यमनध्यायात्‌ 
इये भूमिहि भूतानाम्‌ 
इयं विशुद्धिरुदिता 
ष्टि वैश्वानरो नित्यम्‌ 
इह दरचरिपेः केचित्‌ 
इह्‌ धासुत्र भां स 


ईशो दएबस्य वरध 
ड 


उक्ला चैवादत साथे 
उच्चावचेषु भूरेर्‌ 
उष्म दातम्यम्‌ 
उम्धिरन तु संस 
चीरि शिये बय 
उच्छेषं भूमिगतंम 


रस्डेपरणं १ तान 





उलकः 


उक्कृटटायामिरूपाय 
उक्तोचकाश्चोपधिकाः 
उत्तमां सेवमानस्तु 
उत्तमादगोद्भवाऽच्येष्टधात्‌ 
उत्तमाचचत्तमानाच्छन्‌ 
उत्तमेरुत्तमेनित्यम्‌ , 
उत्थाय पश्चिमे यामे 
उत्यायावश्यकं झा . 
उप्पत्तिरेव बिप्रस्य 
उपपद्यते गृह यस्य 
उद्यन्ते च्यवन्ते च. 
उत्पादकब्रहदात्रोः 


उत्सादनं च गात्राणाम्‌ - ` 


_ उत्पादनमपत्यस्य , 
उदक निमयेच्ळेषम्‌ 
उद्वकुम्भं सुमन्तः 
उदके मध्यराते च 
उदितेऽदुदिते चैव 
उदितोऽयं विस्तरशः 
उद्धात न द्रशास्रस्ति 
उडूते दक्षिणे हने 
उद्बहात्मनश 
उद्विञ्नाः स्थावराः सर्वे 
उद्यतैराहवे श्निः ˆ 
उद्दर्तनमपत्तानम्‌ ` 
उन्मतं पतितं क्वीबम्‌ 
उपचारकियाकेलि 
उपच्छन्नानि चान्यानि 
उपजप्यानुपजपेत्‌ 


उपदाभिश्च यः किचित्‌ 


उपनीय द्रः शिष्यम्‌ 


( ८) 


SSSI जज" :क्‍क्‍3ल्‍:/क्‍क्‍:+5+ 


३३० 


इकः * पृद्ठम्‌ 
उपनीय तु यः शिप्यम्‌, ,.. „.४७ 
उपनीय तु तत्समम्‌ ,. ,„....१९३ 
उपपन्नौ यणेः सवैः ., - «७ .३४२ 
उपपातकसंयुक्तः ० केट 
उपरुध्यारिमासीत १ , «८+ २४० 
उपवासकृशं तंतु + + «« ४३० 
उपयेश्य तु तान्वित्रान्‌, , ,.. १०० ` 
उपसर्मेन्‌ धानस्य „=; ३३६ 
उपस्थमुदुर्‌ निहा ,- , «« र्फ 
उपरपृरांस्तिषवयाम्‌ न से 
उपस्पृश्य द्विजो नित्यम्‌, , ... , २२ 
उपाकर्मयि चोत्तग , -.., १३४ 
उपाय्यायान्दशाचार्यः ,  ,..,ˆ दुत 
उपानहा, च वासश्च ' ., , ... १२४ 
उपासते ये गृहस्थाः. ,„.. , है 
उपेतारपुपेयं च »०० २४३ 
उमयोइस्तयोईक्तम्‌ ,.. १०२ 
उभाभ्यामपम्यर्जावस्तु ` `... ३८६ 
उभावपि नु तावेन्‌ ¦; ,... ३०६ 
उद्यानं समारुद्य जन ४३? 
उष्णे वर्षेति शीति वा ५० डेर 
* र ऊ 

ऊनद्विवार्षिकं प्रेतम्‌ ००० १७१ 
ऊर्वे विभागाज्जातस्तु ० ईणड 

| ऊध्ये नामेमैध्यतरः “१ 
ऊर्ध्व नाभेयोनि खानि ./: १८३ 
ऊर्ष्व पितुश्च माहुश्च ' `... ३३६ 
ऊर्व बाण खत्तामन्ति 7 ';.. ४४ 
_ ५. 2 “ 
कक्षेष्टयाम्रयणं चेव ७ १६१ 
ऋक्संहितां निरम्यस्य ड्‌ 


(६) 


TS 


श्वोकः रसः : पृष्ठम्‌ 
कनेदाविद बुव “° ४६१ | एकजातिहिमा्ती्ु ` , २३२ 
भाखेदो देवदेवः * १३४ | एवेशं हु मेद्य “४७ 
भ्त्चो स्थ वाल्याने ... ४४१ एकमप्याशयेहिमपू त ७६ 
ऋनगपले तु सप म्पृः है| | एकमेव तु शर ३७ 
ऋण दातुमशक्ता ग; "° २७२ | एकमेव दहि; ७ रेप 
णामि भीश्यपाकृत्य ° १६५ | एक्का तु निवसन्‌ “७ परे 
शे देये अतिशाने “= २६६ | एकाफिनशचायागेरै २३४ 
शण भो च सर्वहपत्‌ ... ३५४ एकाकी चिन्तयेशियम्‌ ,,, १५३ 
अमपुञ्दरितं शेपम्‌ ... ११४ | एकारं पसह =. एम 
भाठाडतान्या जीवेच *» 7४ | एकादश मनो ज्ञेयम्‌ , ३६ 


मतुःयामाविकःसीणा[. ... ७२ | एकादशलियारयाहः .., ३६ 
जःगुकालामिगामी स्यात्‌... ७३ | एकाधिकं हेव: `... ३३८ 
अल्िक्पुरोदेताचार्यः “१४४ | एकान्तर लानुकषेम्यात्‌ ,,. ३७७ 
आतिग्यदि गृतो यज्ञ - १९१ ) एफाहिङ्गे गुदे तिस्रः परे 
कालिज यस्यणेधाव्यः .., २११ | एकेक दवातयेसिएऽ्म ^. डेरे 
ऋषगः पित्रो देवाः *. ७६ | एकेक आताश्नीयात > डरे 


परयः संयनागाग; , ,.. ४३० | एकैकमपि विद्वांसम्‌ Te 
कयो दोर्सेष्यासाह्‌ ... १३० | एकोऽपि बेदगिदर्ग[ ... ४६१ 
आऋगिभिर््हमणेश्येय ... १६४ | एकषऽतुनयलु साबरी स्यात्‌ .., २६६ 
ऋषिभ्यः पितरो जाताः ... ९६ | एगोऽहमस्मीत्या्नम्‌ ... २६१ 
ऋपियश दव्यम्‌ =. २१७ | एतश्च विन्‌ ५, ११३ 
ए एतच्छीचं गहर्थानाम्‌ ०, (परे 
; न परे चहु „३३५ 
एफ एवं चोनित्यम्‌ ०. १६६ | एस न परे भहु १३ 
मः २४८ | एतेलाय हि पुदगम्‌ न न 
एक एवं पहुद्धमः ल्‍ रै ११७ 
क एबी : ३४५ | एतद्णविर्षि क्याप , ... .हे 
द, ढे जन १५ तदक्षरमेता ध इड 
एक: प्रजायते जन्तुः „० १५६ | ए द क 
एकः शत योधयति „„ २१३ | एतद्नासु गतयः , 
क शर्त सर -,.. ५४५४ | एतदुक्तं द्विजातीनाम्‌ «« ११ 
मकः शयीत सवत्र छि सित र ० 
क ३३६ | एतदेव चरेदन्द्म्‌ . 
एकं इगमप्ठडारम्‌ छि nn hh 
एक कालं सरटम्‌ ,.. १६६ | एतद नहे कु “Nt 
` विष दे ७० | एतदत ब्र कुर्ग + हर्ट 


एकं गीमिधुमं देवा १०० 


( १० ) 





शोकः 


एवदेव विधिं कुर्याग्‌ 
एतद्देशप्रसूतस्य 
एवडेनन्मसाउल्यम्‌ 
एक्डुड्रास्तथादित्या: 
एुतृद्: सारफरगुलेम्‌ 
एतह्विदन्तों विहांसः 
एतद्विदन्तो विशंत्त 
एतदिधानमातिप्ठेम्‌ 
एन्रडिधानमातिप्ठेत्‌ 
एतद्विधानं विज्ञेयम्‌ 
एनढोऽभिहितं शौचम्‌ 
एतड्ोऽभिह्ति सदम्‌ 
एतद्वोऽभिहिते स्म्‌ 
ुतडोऽय भृगुः शास्रम्‌ 
एतमेके वद्न्त्यग्निन्‌ 
एतमेव विि कृतरनम्‌ 
एन यर्चाविसंयुक्तः 
एतस्मिन्नेनासि प्राप्त 
एता: अकृतयों मृलम 
एवांस्वग्युदिवासिद्यात्‌ 
एत्र वटस्य जविस्य 
एवानाहुः कोव्लाध्ये 
एतानेके महायज्ञाद्‌ 
एतान्दोबानवेब्यलम्‌ 
एतान्द्रिजातयो देशान्‌ 
एतान्येनांसि सरवीण 
एृतान्वियाईताचारान्‌ 
एतायानेव पुरुषः 
पुताश्चान्याश्च सेवेत 


एवाश्चान्याश्द लोकेऽरिमम्‌ 


एतासिचसु भार्याथ 


पृष्ठ 


, ४२३ 


न्द्‌ 
४३७ 
४३४ 
३२७ 
१३५ 
३२६ 


« रेट 


२८७ 


. ३४३ 


६७७ 
११३ 
४६२१ 
| 
४३२ 
प्‌ 
३७ 


- रै 
- २३२ 
- १२३ 
> ४४६ 


२६६ 
११७ 


० चेहरे 


२४ 
४०२ 
६३ 
२२४ 
२३४ 
३२२ 


४२६ 


श्लोकः 


एते चतुर्ण दर्णानाम 
एतेम्योपि द्रिजाग्येभ्यः 
एते मन्रूस्तु सप्तान्यान्‌ 
एन रा्रवतेमानाः 
एनेषट्‌ सच्शान्वणान 
एतेषां निग्रहो राजः 
एतेप्वविद्यमानेशु 
ऐतेरपाये रन्यैश्च 
एंतैटिजातसः शोध्वाः 
एंतशिक्षनेयेत्सामाम 
एव्रेविवादान्सन्वब्य 
एतेबैतेरपोहेत 
पुतैमतैरपोहेत 
एुतभतेरपोहेयुः 
एंतभेतरपोद्य स्याद्‌ 
एंधोदकं मृलफलम्‌ ` 
एनसां स्पूलेसूक्ष्माणाम्‌ 
एनस्वाभरनिणिक्त:ः 
एवं कर्मेदिरोषेण 

एवं गृहाश्रमे स्थित्वा 
एवं चरति यो विग्रः 
एवं चरन्‌ सदा युक्तः 
एंव इरन तो नित्यम्‌ 
एवं धर्म्याणि कावोणि 


- एवं निवेपण कुला 


एवे अयले कुर्वीत 

एवं यः सर्वेभृतानि 
एवं यः सर्वभूतेषु 

एवं यथोक्तं विश्राम 
एवं यद्यप्पनिष्ठेपु ˆ 
एवं विजयमानस्य 


३१६ 


० ईय 


२५६ 
३३६ 
२१३ 


६२ 


» २७० 


४३५ 


२८२. 


« १४५ 


४२६ 
इर 
छद्‌ 


« उद. 


१४५३ 
४३१ 
४२३ 
0003 
१३० 
ईश 
३७२ 
हरर 
२६८ 
शद 
२४४ 
=$ 
४३२ 
१६० 
३७२ 
२३५ 


एष सर्वः सपुदिष्टः 









oo फ७त 
ooo 
शलक | रोकः पृष्ठ 
एवं विधान्दपी देशात. ... २६२ 5 
एवं दृत्तत्य पतेः „२ त ऐप सो हा * हेरे 
एवं वृत्तां सबर्णों श्ीम्‌ ... १५९ रा : ४६३ 
स इए |. ३३६ | झाक. ३ 
एवं सजाअस्सप्गाभ्याम्‌ . . ... १२ १) न दैन 
एवं संचिन्य मनसा कल हक मामो पर गा 
प संन्य हब यरय = 5६ 
एवं संन्यस्य कर्माणि -.. २०६ | एमामन्यक सपा 
.एवं स भगवान्देवः ९८. विदित कि र 
एवं समुद्ुतोदारे ... ३३८ से त त पग 
० दै ५० २४७ 
0000 
१११६: °‘ एपोऽलिलेनाभिहितः २६१ 
एवं सवे विधायेदम्‌ * २३० | एपोऽलिलेनाभिहितः „२६७ 
एव सवर्भिद राजा «« २४३ | एपोदिता गृहस्थस्य १५ 
एव सर्योनिमानाजा ० २१७ | एपोदिता लोकयात्रा ३२२ 
"एव सह बसेयुर्वा »» रै३७ | एपोडनायादनत्योक्तः "> हने 
एव स्वभाव शातासाम्‌ ००० ३२० एपोऽनापदि वर्णानाम्‌ ० रैछ 
एवमाचारतो दृष्टा . «» २६ | एपोव्लुपरक्षतः प्रोक्तः .. २१३ 
एवमादीमिजानीयाव्‌ ... १६२ | एप्वयेंपु पशान्हिसन्‌ नल २३३ 
एवमेतैरिदं सर्वम्‌ > है पे 
एप दण्डविधिः मोह « २६३ | ऐक स्थानमभित्रसु = द 
एप धर्मविधिः क्कास्तः ...„ २६७ ओ । 
` 'एषधर्मोऽहुशिष्टो वः ..„ २०४ | ओघवाताहृतं बीजम्‌ ११ रे 
एष धर्मोष्खिलनोक्तः ,.; २८३ | ऑकारपूर्विकासिसः + 3% 
एप घमो गवाश्वस्थ .. ३२७ | शोष्यः परारी पक्रन 7 
, एष नौयायिनापुक्तः ... ३१४ क्री 
एप मातो दिजातीनाम्‌ „= २५ | श्रोरमिकों माहिषिकः " ६२ 
: एप प्रथमः कल्पः  ,... ८६ | रसः शेवनशश्‍चव - इ 
एष वेऽभिद्दितो धर्मः , र”: २०६ ओदनी पन हक 
एष शौचबिधिः कृस्नः «« १५९ शोषध्यालगदी विद्या १ रे 
एष शौचस्य वः परोक्ष "४ १०६ क | 
४११ कणाला भशे "रि 


वेक एम. | श्नोकः पहम्‌, 


i अव, न त्य ह 
>» ३०७ | कापामषृपनीतं त्यात ..> ३१ 
प्रे 


कार्पासरीडजोयांनाम ... शेरे 


न 
ड़ 
क 
ल्ट 
क 
छ 


कार्य सोळेल्य शक्ति च॒'... २०५-- 


७ 7५ 
ष्र्‌ 


= ae 


४ ४ 
A नए 
0 पण 
गा लट 
£| 
£| 
in 
१ श्र. 

५ 
afr 
त 
Ei 


... १६७ | कान्णरोरख वालीनि ... ३३ 
०. १३३ | कालं कालविमछोशव 2, हे 
०० २-२ | कालराके महाशल्तः ७. १९१५ 
नन. | झालेड्दाता विना वाच्यः ... ३१८ 
०, २७६ अ्विदेदेव नु दाप्यः स्यात्‌... ३5७ 
° +* | किंडिदेव नु विवाय ... इर 
२२३ | कितवान्कुशीलवात ० मेरे, 
“«« ३६२ | किन्नरान वानरान्‌ = 
*« रैम | कोटर बाहेपतडाइच ..- ४३७ 
-- ४२१ | कीनाशो सोडतो यानम्‌ ... ३४३ 
~ ३३२ | कुटन्बावेऽप्यर्षःनोऽयि ..- तछाड 
नन ३४९ | कुराड च म्याद ... २६ 
««« रार | कृनमडाँरच सरवात ५. २६ 


शय 
क्रु 
4A 
= 
| 
४५ 
१ 
सै 
र्क 


रड ४ 
३ न 
ष्ट नौ 
~ न हु 
[i] ET] 
| म 
नर 
Ei “ए 
जू श्र | 
bd 
न्ते 
लो 
| 
g Hh छ हटा 





`. - १७ | फूले 

-«« ९६ | कुतिवाहेः किया 

--- रेरेरे | कुशालवोड आय 

०. ३६० | कुसदबान्यका वा रू 

.- २२३ | कुमो 

--- २६६ | कुदू 

[¬ ४२ | उमा 

-५- ३२ | कृष्ण 

««« रेनरे | कुनदारे प र्‌ 
न २३० | कुई बेतयर्ग चद हई 
० २5 रकाना निकल ~ .,.. ५१० 


उ: (५ न 
CE 
त अ 
कद शे, 90 हे 
न प्र 
ब्रत हर * र सटर 
८ ३ 0७ yi 
११" न ई 2२ 


हैं री गए 0 


न ५ ६०४ अँ चिकी 
इ ईन ई 


अभि 


3 


क 


~ ७ 
~ नाच 


a >> 


~ 


८१ हक 
पक 


ध्या 
ही 


उषाः 


कपटवायाजए गो पय 


झन हिय वा किक 


मन्य लग बालुवा 
शु ने अषि ग्‌ 
धमतादशगो माया 
ENE 
पय «पीगिलु 
दवस्यातिद्रएस 
शय मेये गई य 
आई पा यश्य च 
छिव पो पर्मः 
गगीज पद दहयामम 
एविशाटितकयायार 
हविसयोकिदमाय 


ह्या गुप बिदाः 


गरियो बय 
३४ अदा [म्यम्‌ 
नि सदा वैदिकः 
गुन दिय 
अगर थव कमरा: 
भुना पाढा तु 
आधार्वदयानुयन्गाये 
पय डि गादम्‌ 
एतत अगमाम 
, अवजादीमुनानेवाव 
> | पूया स्मूता बी 
० | पमियसयालय दडः 
भुउयम्प त पशु 


म्यां सस्ता विम 
मन्दार 


ताज वा गदि वी ताया 


पश 


३४७ 
28% 
३६५ 


११७ 


~ 
£ 
we - 


शलोकः 


दष्ट चीखासा वा 
खराश्वोष्ट्युगेभानाम्‌ 
एल्ाजियादगाराण 
खं सञ्चिवेशगेत्खेपु 
ख्यापनेनाचुतापेन 

न गा 
रात्वा बक्षान्तरं न्यत्‌ 
सन्धमी युद्धका यश्वाः 
रादेभाजाविकानां तु 
गर्भाश्मेष्नदेकुबीत 
गर्भिणौ तु द्विमापादिः 
गवाचानपपाग्रातम्‌ 
याँभैदौमेर्जातकर्म 
गिरिपृष्ठ संमारुद्य 
गुच्छमुल्म तु विविधम्‌ 
गुणांश्च सूपशाकाद्यान्‌ 
गुरे वा बालब्रद्धौ वा 
शुरुणाइमतः स्नावा 
यमतल्प्यभिभाप्येनः 
युसतल्पत्रतं कुयोत्‌ 
गुरुतल्पे भगः कार्यः 
गुरुपह्ी तु युवतिः 
युरुवसातिपूञ्याः स्युः 
रषु सम्मततीतेषु 
युरुनभृत्यांश्वोजिहीषन्‌ 
गुरोः कुले न भिक्षेत 
युरो: प्रेतस्य शिम्यस्तु 
युगेगुँगै संनिहिते 
गुरोर्यत्र परीवादः 
गुह्मान्वेशुंह्च विविधान 
युल्मांडूच स्थापयेदाप्तान्‌ 


+s 


EY 


- १७१ 


७००० 


( १४ ) 


अ हह... 


पृष्ठम्‌ 


४१५. 


१ह०० 
४६४ 
४३५ 


२४५ 
४५० 
२६६ 

२६ 


« ३२४ 


१६५० 


२३१ 
१० 
१०३ 


- ३०५ 


६६ 
४२९५. 


« ४२६ 


३५८ 
I 
५६ 

१५9 


न ११७ 


3. 


शर्य 
५७ 


बन्छ पक 


२३३ 


श्लोकः 


गृहं तडागमारामम्‌ 
गृहस्थस्तु यदा पश्येत्‌ 
गृह्य पुत्रिणो मौलाः 
गृहीला पुसलं राजा 
गृहे गुरावरण्ये वा 
गोवरिक्थे जनयितुः 
गोपः धौरदतों यस्तु 
गोमूत्रमंग्निवरण वा 
गोमूत्रं गोमयं क्षीरम्‌ 
गोरक्षकान्वाणिजिकान्‌ 
गोवधोऽयाव्य संयाज्यें 
गोञ्ज्वोष्ट्रयानम्रासाद 
गोषु भाहणसंस्थासु 
गोडी पेटी च माध्वी च 
अहीता यदि नष्टः स्यात्‌ 
आमवाते हिताभङ्गे 
आमेस्याधिपति कुथोत्‌ 
आमादाइत्य वाशनीयात्‌ 
आमदोषान्सपुत्सन्नान्‌ 
ग्रामीयक्रकुललानां च 
आमेष्वपि च ये केचित्‌ 
औंव्मे पञ्चतपास्तु स्यात्‌ 

घ 
घृतक्कुम्भ वराहे तु 
ब्राणेन शुकरो हन्ति 

न्च 
चक्वा समारूढः 
चकिणो दशमीस्थस्य « 
चण्डालश्वपचानां तु 
चण्डलात्पाण्डसापाकः 
चणडाल्ञान्त्यक्तियो गरबा 


ven 


oes 


tee 


३०५ 


४१३ 


“२४ 


३६२३ 
२२६ 
३३४ 
२२६ 
२८६ 


« शेटये 


१३३ 


१४२० 
१०५ 


२७३ 

४७ 
२८४ 
३८१ 
४२९५ 


सात सिमित wre 


श्लोक: 


चण्डालेन तु सोपाकः 
चतुर; आतरश्नायात्‌ 
चतुरोंब्शाम्रेद्िप्र 
चतुरोजाक्षणस्या्ान्‌ 
'चतुणीमपिवर्णीनाम्‌ 
चतुणोमपि चैतेषाम्‌ 
चतुर्णामपि चैतेषाम्‌ 
चतु्ैकालमश्नीयात्‌ ` 
चघुथमाददानोऽपि 
चतुर्थमायुषो भागम्‌ 
चतुर्थे माहिकतैन्यम्‌_ 
नतुर्भिरवि बैबैतेः 
चतुष्पात्सकलो धर्मः 
नरवार्याहुः सहमाथि 
चुराणामभमचरः 
चरितव्यमतो नित्यम्‌ 
चरूणां घकूभुवाणा च 
चमिचामिकभाण्डपु 
चाण्डालश्च घराइश्च 
चातुर्वण्येभयो लोकाः 
चातुर्वर्यस्य कृर्नोऽयम्‌ 
चान्दायणं वा नीग्मासार्‌ 
चुन्द्रायणविधनिर्वा 
आारणाश्च तुपणोश्च 
चरिणात्साहयेगिन 
चिकित्सकस्य मृगयोः 
चिकित्सकान देवलकान, 
चिकित्सकानां संवेपाम्‌ 
चिरास्वितमपिलायम्‌ 
चूडाकमैद्विजातीनाम्‌ 
चलमश्मशानेपु 





( १५) 


पृष्ठम्‌ 


» ३५१ 


३४ 


» रेड 


६8 

६६ 
११४५ 
३१५ 


४१६ 


- २६४ 
० ११४ 


२६ 


१, 
» १०५, 


१६ 
१४ 
१६५ 


, ४०६ 
, १८० 


२६१. 


. (०४ 


४४८ 


» ४४२ 
» ४१५ 
- १३३ 


४४६ 


, ३५७ 


१५१ 
६० 


... ३६४ 


क्श्स 


००७ 


० १६४ 


२६ 
३८२ 


Tm rmsd mnee nner 
शलाकः पुष 
चतवञ्चर्णा दुः ००. रैँए० 
चइत रामे «३४ 
चादिना गुरुणानित्यम RT 
चोरून जलेनोदम न 

छ 
घत्राक विद्ववरहू च ६३ 
छायायामन्धकारे वा + दिस 
छायारो दासवर्गश्च , (४६ 
दिक्नास्ये भग्नयृगे RET] 
हुप्छुम्रिः शुभाग्गन्धाब्‌ .., ४४२ 
छेदनेपेव यन्पाणाम , २7५ 
ज 
जगतरश्च समृतातिम न? 
जटिलं चानधीयानम ०० रै»? 
जडमूळान्पबधिरान ३ हे 
जनन्यां संस्यितायां नु... ३५० 
जम्मस्पेप्ठेन दाहानम्‌ २४० 
जन्मप्रमृति यातिन्‌ ६१ 
जपम्यान्यतम वेदम > ४३० 
जपद्दाम रपेन्येनः RTE 
जपिसात्रीधि सापि «« ४” 
जपोऽहुती हुने हमः “न गम 
जम्निव तु संसिप्स “ रि 
जर येवाग्रतीकारम बज ११: 
जराशोकसमातिध्क २०३ 
जाइतं संरयसम्श् += पदैः 
जातिनानपदागमाव्‌ = हमे 
जातिमदाकरं इमे + रत 
जागिमायोपदीगीश्च = ६४ 
जातेनार्यमितार्य मिमे “म्य 
जानेमिपादाम्यृणये = १ 


ड्लोकः 


जामयो यानि गेहानि  ' 
जालान्तरगते भागो 
जिता संपूनयेदेवान्‌ , 
जिनकाधुकचस्तावीन्‌ 
जीणोद्यानान्यरण्यानि 
जीवन्तीनां नु तासां ये 
जीवसंज्ञोऽन्तरास्ान्यः 
जावितात्यग॑मापन्नः 
जौवेदेतेन राजन्यः 
ज्ञाविभ्यो द्रविणं दृता 
ज्ञातिसेवन्धिमिस्थेते , 
ज्वाननिप्ठा द्विजाः केचित्‌ 
ज्ञाननिम्ठेषु कष्यानि 

जञानं तपोऽग्निराहारः 
जञानेनेवापरे विश्राः 
ज्ञानोळ्ष्टाश देयानि 
ज्यायासमनयोर्वियात्‌ 
ज्येष्ठ: एव तु गृहीयान्‌ 
ज्येष्ठ: कुलं वर्धयति 
स्येता च नितरतेत , 
स्थेछस्नु जातो ज्येष्ठायाम्‌ 
ज्येष्ठश्चैव कानेष्ठशच 
स्यष्टस्य विंश उद्धारः 
च्येऐन जातमात्रेण , 
ज्येष्ठो यवीयसो मार्याम्‌ 
ज्योतिषश्च विदुर्वाणान्‌ 


न हि क्क 
मह्या मल्ला नटाश्चेत्र 
अल्ली महश्च राजन्यान्‌ 


ss 


“ee 


७७७ 


८१६) 


SSSI nnn 


पृष्ठम्‌ 


७५, 
२६८ 
२४ 
दर रै 
३६२ 
२५१9 
दद 
३६२ 


- ३६१ 


उलोकः 


रड 
डिभाहबहतानां च 
त्त 

तं यसु देष्टि संमोहात्‌ 

तं राजा प्रणयन्सम्यक्‌ 

ते हि सयम्भू: स्वादास्यात्‌ 
त एव हि अया लोकाः 

ते भदग्युदियाखूर्य: 
तडागभेदकं इन्यात्‌ 
तडागान्युदपानानि 

ततः ग्रभृतियो मोहान्‌ 
ततः स्वयम्यूभेगवान्‌ 
ततस्तथा स तेनोक्तः 

तता दुग च राष्ट्र च 

तहा भक्षवतां तेषाम्‌ 
तत्याज्ञन विनीतेन 

तत्र भुवस्वा पुनः ।केजित्‌ 
तत्र यसीतिसयुक्तम्‌ 

तत्र यद्बझजन्मास्य 

तत्न ये भोजनीयाः स्युः 
तत्र स्थित: मजा: सवाः ' 
तत्रात्मभूतैः कालज्ञैः 
तत्रापाराबृत धान्यम्‌ 
तत्राप्तीनः स्थित्तो वापि 
तत्तएुत्थों हि लोकस्य ˆ 
तत्सहायेरउगते: 
तस्यादायुधमपन्नम्‌ 

तथा त्रयाणां वर्णानां 
नश्चा च श्रयो बडा: 

तथा धरिममेयानाम्‌ 

तथा निखं बतेयाताम्‌ 


(१७) 


>++..._र्.ह0 


स्लोकः श्लोकः | पृष्ठम्‌ 
तंथव सषम भक्ते »« ४०० | तरिमन्नण्डे स भगवाम्‌ ३ 
तेथवाक्षेत्रियों नीजम्‌ »«« ३२६ | तसिमिन्खपिति एस्पे तु ३ 
तद्गउमभवडमम्‌ „„ २ | तस्य कर्म विवेकार्थम्‌ हि १६ 
तद्प्यास्पेद्रइद्धायोम्‌ ५. २१६ | तस्य भृत्यननं शाला... ४०१ 
तदाविशन्ति भूतानि ,.> ४ | तस्य मध्ये पुपर्यातम्‌ ० रे१६ 
उद्भ्धमेतोफर्थेप ,.. २६३ | तस्य सर्वाणि भूतानि . .., २६ 


पेट युगसहसानाम ,.> १५ | तस्य सो$निशस्याते ... १४ 
तनुवाय दाप्‌ ,.. ३१३ | तस्याथ सर्वभूतानाम्‌ क. २०३ 
तं देशकालो शर्कि प ,, २०६ | तस्याहुः संमणेतारम्‌ ' «« ११४ 
तपः परं कृतयुगे ,०> १७ | तस्येह त्रिविधस्यापि ०० ४४३ 
तप्त्यादित्यवधएर ,.> २०७ | तां विवर्जयतस्तस्य ५ ररर 
४१४ | ताडयित्वा तृणेनापि RE रे 


तपसापनुनुगारतु कि 
तपसेव विशुद्धस्य ,.. ४२८ | ताडयित्वा तृणेनापि > १४२ 
वपरव पाए नयन्तु .. ७ | तातजापतिराहेत्य ५.» रश 
तपोबीजप्रसविस्तु ,.., ३८२ | तानिदिला सुचरितैः ... हर 
तपोप्रलामिदे सर्व ,,, ४३६ | तान्सर्वोनमिसंद्भ्यात्‌ '' «» २३३ 
तपो वाचं रतिश्वय ६ वानिष्ठा सवसस्ेष्टया = ११% 
तपो विद्या च विभर्य ,.. ४५६ | तापसा यतयो विश्राः ५०० ४५७ 
तपोविशेपैविविधे ,.. ५१ | तापहेप्येव विभेधु ... १९४ 
तप्तकुष्छें परन्विभ „= हरेर | ताभ्यां सशफताम्यांच «« है 
११ | तामिसमन्धतामिसम्‌ "०. १२३ 
i ४५४५ 


तमसा बहुख्पेण छि | 
।,.- ४डम | तामिसादिए चोमे गन डे) 


तमसी लक्षणं कामः हि 
तमोऽयं तु समाश्षित ,,> १९ | हाम्रायभ्कास्यत्यानाष्‌ = १७९ 
तं प्रतीतं स्वधमय ०० ६ ताबुभावप्यतसकायों RS ३८६ 
इ२ | तावुमो भूतर्सपृि  . `" ४४५ 

७७ 


तयोनित्यं म्रिये क्या हि 
ना ,.. १४७ | तासां मेण स्वसाम्‌ „ +=. ५५ 
तस्मादेताः सदा पज्या, + ७४ | तासां चेदवर्द्धानाम्‌ _ "” २०९ 
तरमादर्म सद्दायार्थम्‌ १५६ | वासामायाशचतसख ता हु 
वरमाड्मै गमिरेपु “ १०६ | तिरकलोबोता्ट “ "दुर, 
नसमाद्यम इव स्वामी ... २७६ तिसिबॉहिबवेमीपेः , , “” १६ 
तम्मिन्देशे य आवारः RES तिप्टीच्चति्ेु ४ 





इलोकः ' पम 
तीक्ष्यरचैव मृदुशच स्यात्‌- .... २३० 
तीरितं वाठुशिष्टे च "> रे 
नुरीयो अझाहत्यायाः - ००० डरै 
दुलामानं अतीमानम्‌ : ७२ रेट 
तृणकाप्ठ्डुमा्ण च = 4२४ 
एणयुल्मदतानां च "> ४१२ 
तृणानि भूमिरुदकम्‌ . करे 
ते चापि वाह्यान्तुवहत्‌ ००. ३&० 
ते-तमयेमपृच्छः् ४३ 
तेन यद्त्तडत्येन = रररे 
तेनाउभूयता यामीः ०... डेड 
से पृष्ठाखु यथा मु ` २८ 
ते पृष्टास्तु यथा रयु +, २६० 
तेष्म्यासाक्तमेणां तेषाम्‌. ... ४५४ 
तेम्योऽविगच्छोद्विमियम्‌ ~ २१२३ 
: तेन्यो सम्येन भेक्षण «न डरै 
तेषां वेदविदो ब्रूयुः न ४३२, 
तेया सततमञ्चानाप्‌ . ,.,: ४०४ 
तेवां खं स्वमभिम्ायम्‌ ` . „..- २१६ 
तेपां आम्याणि कार्याणि. ` ,,, २२७ 
तेषां तु समवेतानाम्‌ "०० डॅ७ 
दषा जयाणां झुश्रपा नई, 
-तेवां लवयवान्तृद्माव्‌ १० 
, तेषांदुच्ा तु इसु .... १०२ 
तेपां दीपममिस्याप्य ०.५ ३६२ 
तषां म दबायदि तु ०५ २७७ 
ेपामचपरोधेन ' ,. ६३ 
` तेफामर्य नियुत . «३१७ 
तेषामाद्यमृणादानम्‌ ` ,, २४६ 
` तेपामारवशू्त तु ` ३१ 
दैषामिदं तु सप्तनानाम्‌ , ... ४ 





श्लोकः 


तेषु तेष तु कुसु 


तेए सन्बुरवर्तमानः .. 


हे पोडश स्याद्वरणम्‌ 


तेःसापे चिन्तयेचित्यम्‌ 


तेजसावा मणीनाच्न - 
तो तु जातो परतरे 


| तौ परमे पश्‍यतस्तस्य 


त्यनेदाश्‍वयुने माति - 


भ्रयः परायें क्िश्यन्ति ... 


त्रयाणामपि चेतेषाम्‌ 
त्रयायामपि चैतेयां 
त्रयाणामध्युपायानाम्‌ 
त्रयाणायुद॒क कार्यम्‌ 
त्रयो धमी निवतेन्ते 
असरेणवी5श विज्ञेयाः 
विशद्रपोदहेलन्याम्‌ 


त्रिखाचिकेतः पत्वाग्निः - ... 
निदयडमेतानिक्षिय ` "३... डद 
» ऐप. 


विपधादङ्रुवन्ताव्यम्‌ 


निन्य एब तु वेदेम्यः > 
विरहक्षिर्नशायां च ` : `. 


तिरावामेदपः पूर्वम्‌ 
त्रिराचामेदपः पूम्‌ - 
निरातरमाहुराशाचिम्‌ 


त्रिवार मतिरोद्धा वा. «४ “.... 
त्रिविधा त्रिविधैषा तुः. .. 


विप्वप्येतेपु दृत्तं हि 
विव् प्रमाद्चचेतेषु 
नविेतेषिति कृत्यं दि 
जस्ति वस्मादविःशेषाद्‌ 


१. नीषि देवाः प्रवित्राणि 


बि २६७ हि 
. २३ 
शहर, 
- २३६. 
« है७8:.० 
ES 
०४ 
= दश्रः 
३७५ : 
/ ४४७ 
ET | 
२४१ 
+ उभ 
५ ३५९ 
"म. रे 
« हेरे ` 


६६ . 


३६ 


न शदे | 
» ररे ` 
` वेऽ 
, १७३, 
„४११. 
~ ४४६ 


२४७ .. 
६२९... 
६२ 


३०१. . ॥ ; 
७ हैदर ` 


खक या 


तीथि पर्षारपुर्दाशेतत 
भीणि धाद्धे पवित्राणि 
नीण्यायान्याथितारसेषाम्‌ 
अविधेग्यस्रयी विद्याम्‌ 
चेविद्यो हेतुकस्तकों 
व्यंशं दायादवरदविरः 
ध्यव्दं चरेद्रा नियतः 
व्यूह तृपवसेदृक्क 
च्यह्‌ आतस्यहं सायम्‌ 
लग्मेदकः शतं दरा 
त्वमेको हास्य समैस्य 


द्‌ 


दृषिणाइ घ दत्ता 
दद्विणिन मृत शम्‌ 
दुर: शास्ति णाः सौः 
दण्डव्यूहेन तन्मारयम्‌ 
दएडस्य पातनं भै 
दण्डो हि इमइतेनः 
दत्तस्पैपोदिता म्य 
दत्या घनं तु विम्रेम्यः 
ददौ स दरा भर्माय 
दधि भय च शुहेपु 
दन्तजातेश्ठुजाते च 
द्भो पवित्र पर्वाल्ले 
दर्शनआतिमान्ये तु 
दश कामसपुस्वानि 
दश पूर्वापरास्वरयान्‌ 
दश मासांस्तु तृप्यामि 
दशलक्षणकं धमेम्‌ 
दुशल्षश्रणावि घस्य 


०० 
बन दने 
श २१६ 


9०० 


5929. 


009. 


बज रैरै० 
०० २७५ 
, रेणु 


* ४४९ 
न रै 
न डर 


२०८१ 


न देर | 


-१७१ 
० १०८ 
. २७३ 
= द 


५ 3६ ) 


एएम्‌ | शोकः 


दशसूनासमं चक्रम्‌ 
दसपूनासइसाश 
दश स्पागानि दरडत्य 








२३४ 
दशाबराता परिषत्‌ 
दशाह शावमाशौषम्‌ 
देशी इलं तु भुजीत 
दहन्ते भयावमानानाम्‌ 
दातम्यं सर्ववणेम्यः 
दातारो नोऽभिवर्षन्ाम्‌ 
दातृन्मतिमरही तुश्च 
दान निषेवेत 

दानेन वधारिेकम्‌ 
दारागिनिहोत्रसयोगम्‌ 
दारापिगमनं चैव 
दातीधटपपां पूर्णम्‌ 
दास्यं तु कारयेल्वीमात्‌ 
दास्यां वा दासदास्यां बा 
दिवाकीतिधुदक्यां च 
दिवा चरेयुः कार्या 
दिवाइगच्छेद्रालासतु 
दिवावक्षम्यतापाले 
दीधाधनि यथादेशम्‌ 
दुराचारी हि पुरुषः 
इुव्गेयुः सवेवर्याश्च 
दूत एव हि सेघते 

दूत चेव प्रकुरवीत 
दूतस चैत 

दूरस्थो नाचे येदेनम्‌ 
दूरादावसधान्मूतम्‌ 
दूरादाइत्य समिधः 


४४० 
४२३ 
२६४ 


१७६ 
२०६ 
२३८ 
२११ 


२८२ 
१७२ 
३४० 
१६१ 


७२ 


दराव्दास्यं पौरसर्यम्‌ ` 


"पृष्‌ 


० १२६ 


`, रैश्य 


CT 
ई 
+५५ ६० 
४०» १७० 
ज हरेक 
7०० २० 
बन २१२ 
०० १८ 
४०% पाहू 
०० ररर 
०० ४२१ 
००० हैंड 
००० २ 
००० उँरैद 
०० नए, 
+ कैद 
०० $७४ 


१ ७०, डेप 


«रर 


|" २५१५ 


न्० रर 


रड? 


» २११ 
००० २9 
२१७ 
«> २३२ 

, पछ 
१० रै४० 
RT 





श्लोक: 


दूरादेव परीक्षित 
दूषितोऽपि चरेद्धर्मम्‌ 
दृढकारी मृदुर्दीना 
दाटिपूतं न्यसेत्पादम्‌ 
देवकार्याददिजातीनाम्‌ 
देवतातिथिस्त्यावाम्‌ 
देववानां उरो राश 
देवतान्यस्तु तद्धला 
देवले तालिका यान्ति 
देवदत्ता पतिभार्थाम्‌ 
देवदानवगन्धवीः 
देवत्राहमणसांनिभ्ये 
देवराळा सपिण्डादा 
देवसं माहणसं वा 
देवाबूर्षीन्मतुष्याश्च 
देशधमीज्ञातिधर्माद 
देहाइुक्तमणं चास्मात्‌ 
दैत्यदानवयक्षाणाम्‌ 
देवतान्याभृगच्छेक्षु 
देवपित्यातियेयानि 
देवाइन्तं -तदीहेत 
देतिकानां-युयानां चु 
देबेराव्यहनी वर्षम्‌ . 
दैवोढाजः. यतश्चैव 


दोहित्रो लिले रिक्यम्‌ | 


दतं समाह्वयं चैव 
दतं च जनवादं .च 

` 'अतमेततुराकल्प 

' योयूमिंरापो इदयम्‌ 
द्रव्याणां चव सवषाम्‌ 
दब्याशामल्पसारणार 


"was, 


» wee 


( २० ). 


पृष्ठम्‌ 


य्य 


२०७० , 


न. ११६. 


१९७ 
र्ध 
छ 


१२६ 
- १६२. 


४४६ 
३३४- 
२१० 
३६१ 


३२७ 
४०२ 


. ८५ 


२२ 


.-१०० 


=. 


ता ह्‌ इण, 


स्ट 


हर 
- १४ 


र्‌ 
७२ 


३४० 
EN 
> +३ 


३२६. 


००५.३६० 


a २७, 


EET] 


ड२५. 


इलोकः 


द्रव्याणि [हिंसायो यस्य : 


ब्योप्येतयोर्मूलम्‌ 


द्वयोख्याणा पञ्चानाम्‌ 
द्वावेव वर्जयेनित्यम्‌ 
डिक शकक वा गृह्णीयात्‌ - 
-द्विकं बिक चतुष्कं च `` 
द्विजातयः सतर्णाष्ठ : 
बिजोध्घगः क्षीणवृत्तिः 
द्वितीयमेके जननम्‌ 
द्विषा कृतानो देहम्‌ 
द्विविधांरतस्कराभिन्यान्‌ : 
हो तु यौ विवदेयाताम्‌ 
दो देवे पितृकार्ये त्रीन्‌ 
दौ माले मत्यमांसिन - 
. व 
धनं ये निभ्रयादमातुः 
धनानि तु यथाशक्ति - 


घच्नुः शातं परीहारः 


'धक-शराणां कती च . 


धन्वदुर्ग महीदुर्गम्‌ 


धरणानि दृश ज्यः , 


घरमै शनेः संचित॒यात्‌ 
धम एव हृतो इन्ति 
भमेशं च कृतज्ञं च 


धमेध्वजी सदालुत्धः ` 


धर्मप्रधानं परुषम्‌ 
धर्मस्य ब्रह्मणो मूलम्‌ 
धमार्थ येन दस स्यात्‌ 


घमार्था यत्र न स्यात्ताम्‌ 


धर्माधादुच्युत्ते श्रेय 


धर्मासनमधिष्ठाय .. - 


=» 
२०% 


»>क 


5 ३९% 
७००२ 


७००० 


A 


~ 
~ NF wm 


ढ़, 


न 


हि] 


44, ३:34 
हि २ ड्‌ भू _ हि 


२२९६. ". 


१३३” 
Rr. 
न. कः 

२, २७८. ' ` 
-३०३.. 


३२८. , 


३९१ .. 
३४० 
ध्‌ 


०,११०, . 


ण 
ब्द. 
ed ~ 


rm पी 


न 


J 


२५६९. , 





श्लोकः 


धर्मेण च द्रब्यवृद्धो 
भर्मेण ध्यवहारेण 
धर्मेणाधिगती यैस्तु 
धर्मेप्सवस्तु धर्मज्ञाः 
धर्मापदेश देण 

घमो बिद्धस््धर्मेण 
धान्यं हृत्वा भवत्याखुः 
थान्यकुप्यपशुस्तैयम्‌ 
धान्यं दशभ्यः कुम्मेम्यः 
धान्याप्धनचौयीणि 
घान्येऽष्टमं विशां शुल्क 
घृतिः क्षमा दमोऽसेयष्‌ 


ष्यानिक सर्वमेवैतत्‌ 


च्यायत्यनिष्टे याकिबिष्‌ 


ध्रियमाणे तु पितरि 
प्जाहृतो भक्तदासः 
त्त 


न कदाचिद्वने तस्मात्‌ 


न कन्यायाः पिता विद्वान 


त फश्चियोपितः शक्ताः 
न कुर्वीत वृथा चेष्टाम्‌ 
न वुठेरायुधैहैन्यात 
नक्तं चान्ने समश्नीयाव्‌ 
नगरे नगरे चेकम्‌ 
नग्नो पुएडः कपालेन 


न च वेश्यस्य कामः स्यात्‌ 


नच इन्यास्थलारुदम्‌ 
नचोपातनिमित्ताभ्याम्‌ 


न जातु कामः कामानाम्‌ 


न जातु बाह्यं हन्यात्‌ 


न त रहेता ने चामित्राः 


ee 


(२१) 


पृष्ठप्‌ 
२७२ 


न २९ 
बन ४६० 


५ 


३६६ 
२६२ 


« २ 
० ४५२ 
. ४०६ 


३०० 
४२५ 
३६५ 
२०४ 
२०३ 
२२१ 


» १०२ 
« ३१६ 


१४३ 
छह 


« ३१६ 


क 
a 


२१५ 


१२४ 


५ २२२ 


. १३२ 


२२७ 


a 
छ 
न्थ्प 


श्लोकः ` 


न तथैतानि शक्यन्ते 
न तस्मिन्धारयैदणडम्‌ 
न तादश भवत्येनः 

न तापसँबाहणेर्वा 

न तिष्ठति तु यः पूर्वी 
न तेन वृद्धो भवति 

न तैः समयमनिच्छेत्‌ 
न लेवाधी सोपकारे 


ड्‌ 


. ४०१. 
र 


„= १९८ ' 


४१ ` 
Vo 
33 
, २७० ˆ 


न दुखा कस्यचित्तन्याम्‌ . ... ३३० ` 


नदी कूले यथा वृक्षः 
नदीषु देवखातिधु 

न द्रन्याणामविश्ञाय 
न धर्मस्यापदेशेन 

न निहार लियः कुर्युः 
निप्कयविसर्गाम्याम्‌ 
न वृत्येदयवा गायेत्‌ 
न पाणिपादचपलः 

न पादौ घावयेर्कास्मे 
न पूर्व गुरवे किलित्‌ 
न पेतृयज्ियो होमः 
न फालकृश्मशनायात्‌ 
न फालकृष्टे न जले 
न आहाणक्षत्रिययोः 

न ब्राह्मणोऽवेद्यते 

न आहण परीक्षेत 

न बरह्मणवधादूयान 
न ब्राहमणस्य लातिथिः 
न भइयति यो मांसम्‌ 
"न भक्षयेदेकचरात, 

न मुज्ञीतोदूतस्नेहम्‌ 


ˆ| न भोक्तव्यो बलादाधिः 


+५ ९०२ 


००३ रहदै 


... १४६ ' 
५६ दण 
० रेश्र 
लेन पेर 
१२५ 
७.» देह 
= १३% 
न दें 
दर 
० रसर 
२०० रैर२र 
. ६% 
७. टॅप्रे 
३० ६० 
० हर 
७.» ३८ 
, रेरे 
, ररर 
, २३० ` 


श्लोकः 


न भोजनार्थ छे विग्रः 
न आतरो न पितरः 

न मांतमक्षणे दोषः 

न माता म पिता न खी 
त मित्रकारणाद्राजा 

न पृहोषठं च मृन्पीयात्‌ 
न यज्ञार्थे घनं श्य्‌ 
नरके दि पतन्ते 

न रात्तः प्रतिगृहीयात्‌ 
उ राज्ञामद्य दोषोऽस्ति 
न$वृक्षनदीनाम्नी 

न लहयेद्वसतन्त्रीम्‌ 

न लोकवृत्तं वतत 

न वर्धयेदधाहानि 

न वारयेद्रां घयन्ताम्‌ 

न वार्यपि प्रयच्छतु 

न विग्य कथां कुर्यात्‌ 
व विग्रं सवु तिष्ठत 

न विवादेन कलहेन 

न विस्मयेन तपता 

न वृधा शय कुर्याद्‌ 
न वेमाराचिता दास्य 

न वे कन्या न युवतिः 
न बे तान्लातकान्तिद्यात्‌ 
न वे खबं तदश्नीयात्‌ 
मे शद्भपव्मे निवसेत्‌ 
न शद्दाय मति दद्यात्‌ 
न शदे पातकं कात्‌ 
नशगर्ताुर्यधा विडः 
नश्यान्त इव्यकन्यानि 
न श्राद्ध भोजयान्मवन्‌ 


(९२) ' 


देई 


« १६६ 


३११ 
३०४ 


« १२६ 


४०१ 
४०३ 
१२८ 


. १७६ 


६७ 


०० १३० 


११६ 
१७४ 
१२४ 
३४७ 
१२६ 


० १७० 
न ररे 


१५४ 


२६६ 


श्लोकः 


नष्ट, विवष्टं कृमिमिः 

न सुवसेच पति: 

न संहताम्यां पाणिम्याम्‌ 
न संमागां प्रक्तीमिः 

न ससस्वेधु यतेधु 

च साक्षी दतिः कार्यैः 
न सीदन्नपि धर्भेण 

न सोदेत्नातको बिप्रः 
न मुं न विसभाइम्‌ 

न स्कन्दते न व्यथते ` 
न स्नानमाचरेद्क्ता 

न सृरोताणिने।स्मिषटः 
न स्वामिना निते झप 
न हायमेन पलितैः 

न हि दण्डादते शक्यः 
न होब्शमनासुष्यम्‌ 

न होटेन विना चोरम्‌ 
नाकृला मायिनां साम्‌ 
नांदेःकोडेकदाचित्त 


चार पुतेनोपधमेद्‌ ` ` 


नाञ्जयन्तीं सके नेत्र 
नाततायिवधे दोषः 
नातिकल्पं नातिसावभ्‌ 
नातिसांवत्सरी वृद्धिम्‌ 
नाता दुष्यत्यदन्ायान्‌ 
नात्म,नमवपन्यन्ते 
नाजिवर्षस्य कतेच्या 
चाददीत नप: साधुः 
नाथ्ाच्छूदस्य पक्का 
नाद्यादावाधना मांसम्‌ 
नावर्गश्चरितों लोके 


अर्क 


res 


ee 


त 
७२ 


७०३ 





परम्‌ 
२८६ 
१२७ 
१२८ 
३०७ 
१२ 
24७ 
१४३ 
६२० 
२१२२ 
३२१ 


१३६ 


११८ 


-३१६ 


ड्‌ 
३६२ 


१३७ 
३६३ 


१६८ 
१२६ 
१२२ 


२२१ 


णश्‌ 
१३८ 


२७२. 


द 


. रेज, 


१७२ 
देश 
३९३ 
१६५ 
स्ह 


लाय meee 


i men em 


ह 

चि न, ~ 
११ भर बत 
पंख । 
ह. 

«३७ फरेन 
पाच 
RRL 
है मु 

ङ्‌ क 
3 
वखत १५१ 


Nn 
ET 


pn 


[नि 
FE क 
म 
0 


" जाप 


ज 
~ 


बड 


4 2 340 फी 
उ म दु 
क ष्ट कक निक 


०३, 


वव हि 
र क त: 
Ee ES Ee 


eam 
lp ~ क रभ 

० पप» 2, परे 

Fo अत 0 2१०. 


or 


कक िशशि्ण््प 


नापामिंके वस्ेदमामे 
नापीयोद श्मशादानी 
नापायाताश्‍वमारूदः 


वाध्यषीतो न वळव्यः ' 


नाध्यापनादाननादा[ 


"नान्यदन्येन संसृष्ट 


नान्यस्मिन्िकषवा नारी . 


नान्योत्ज्ञा मनाखीह 
नापृष्टः कस्यचिद्ढूयात्‌ 
ना मू पुरीषं वा 
'नाजक्ष सममृष्मोति 
ना्राह्मणे युत शिष्य: 
'मामिनन्देत स्यम्‌ 
"नामिव्याहारयेर्वद्य 
नामजातिअई लेबर 
नामधेयं दशम्यां तु 
नामधेयस्य ये केचित्‌ 
नावु हि सहाार्थम्‌ 
'नायुपन्यसनप्राप्म्‌ 
जारं सष्ट्रात्यि ससे 
"नारुन्तुदः त्यादार्तोपि 
“नातो न मत्तो नोन्यततः 
“मार्यसंबन्धिनों बात 
“नाविनीतेन दुः 
-नाविस्पष्टमधीयात 
-भाश्नन्ति पितरस्तस्य 
चारचीयाद्वार्यया सांग्‌ 
"नाश्यीयात्सेधिवेदायाग 
न्याभोनियतते यज्ञ 


(९३) 


| श्लोक 


>> रेरे 


“न १२२ 
० ररे 


००» ११२ 


बज रने 
२८५ 
“न दर 
बन (दय 
१०० "देम 
०० १२३ 
००० रेएर 
कि 
+ ६७ 
> दे 
>» २६२ 
३०० देय 
१०० हँड 
= डेड 
००० २२२ 
०० ७१ 
+ शेरे 
9०,२३७ 
ET 
“१२५ 
००० १३१ 
» १५७ 
००० १२१ 
>. दरे 
+० ९४३ 
















नालिकं वेदनिन्दां ₹ 
नारित दद्रा किया मनैः 
नारित तीया एुपगयज्ञः , 
चास कार्गोफमिसंस्कार: 
नासय्छि परो विद्‌ 
नाक्षमाणतरयेखातु 
निक्षिपस्य पनसैबर 
निश्चेपस्यापहरण्‌ 
निक्ेपस्यापहररम्‌ 
निश्षिपस्यापहर्तारिस्‌ 
विशेपेषेपु सु 
निषेपोपनिधी नित्यम्‌ 
निक्षेपो यः कृतो येव 
निश दापबेंशेनर्‌ 

निरहं कृतीनां च - 
निमेश हि पागानाम्‌ 
निलयं शुद्ध: कारहछः 
नित्य लाता झुचिः कुर्यार 
नित्यं तलिम्समाशवतत 
विलयमास्पै शुचि सौणाए ` 
नित्ययुडुतपाणिः स्याद्‌ 
निष्यपरवतदरड: स्यात्‌ 
मियपयतदरडरय 
नित्यानप्याय एव स्याद 
निधीचा तु एसणनाम्‌ 
निन्दितेभ्यो पनादानम्‌ 
निन्दाखष्टाएु चान्या 
निमालितों द्विजः पि्ये 
विमणितानि पितरः 
निषेपस्पाएहर्ास्‌ 
तमेष दश बाटी ब 


अ 
दै 
क 


श्म 


रड 
१२० 


११२ ry 
न (७२ 
० २२४ 
०० रँण्र्‌ 
= २७९ 
०० रए 


** १७६ 
० रै७८ 
न रझ 
० २७६ 


०० रेप 


६.३ 
„नसर 


२१५ ये 
जने 


Cr 


ee 


२१६ 
१५२ 


५६ 


CN 


Fe 


20०० 


३२४ 
११४ 
१३३ 


«१५२ 


ड 
हर 
क 


9०७ 


रै 


3 ९ 
२० ६ 


४०३ 
छ 
रछ 


२७६ 


इलोकः 


नियुक्तस्तु यथान्यायम्‌ 
नियुक्तायामपि पुमात्‌ 
नियुक्ती यो विधिं हिला 
निरस्य तु प॒मान्छुक्रम्‌ ति 
विरादिष्टवनश्चेसु हिका 
विघाते भूमिचलने बि 
विदेश ज्ञातिमरणःम्‌ 
निभेय तु भवेद्यस्य क 
निलेपं काञ्चनं भारडम्‌ 
निर्वे्तेवात्य यावद्भिः 
निवर्तेरंश्च तस्माज 
निषादद्ीतु चाण्डालाद्‌ 
निषादो भागेवं सूते 
न्विकादिश्मशानान्तः 
निषेकादीनि कमाणि हि 
निष्पयन्ते च सस्यानि किक 
नीचे शय्यासनं चालव + 
नीहारे वाणशब्द च 
नृयामङत्रूझनाम्‌ 
नक्षेतोद्यन्तमादित्यम्‌ 
नेहेताथान्रसङ्गेन 
नेःअेयसमिद कमै 
चेकः्लप्याच्छन्यगेहे 
नेकमामीसमतिथिम्‌ किक 
नता रुप परीबन्ते ee 
चेतेरपूतेरविधिवर्‌ शक 
नेत्यके नात्यनध्यायः 

नैष चारणदरिवु 
नोंच्डिन्यादात्मचो मूतम्‌ 
नोच्छिष्टं कत्यापिदद्यात्‌ ` 
नोच्छिएं कुवेते एस्वाःः 


599 
„र 


“se 
OS 
5०१. 
“re 

७०० 


vs 


b= 
5 sh 
9०००. 
अल 


क 


श्न्डं 


शलाकः 


नष्तं 


सोत्पादयेल्वयं कार्यम्‌ 
नोदाहरेदस्य नाम 
नोद्वहेत्कपिलां कन्याम्‌ 
ऐन्मत्ताया न कुछिन्याः 
पयच्छेखमत्तोऽपि 
नोद्वाहिकेड मन्त्रेघु 
न्युप्य पिरडांलतस्तांत्तु 
घ्‌ 
पदिजग्धं गवा त्रातम्‌ 
पञ्च पश्वनृते इन्ति 
पञ्चम्य एव मात्राभ्यः 
पद्चरात्रे पत्वरत्रि 
पञ्चसूना गृहस्थस्य 
पद्मानां तु त्रयो धम्याः 
पञ्चानां त्रियु वर्णेषु 
पञ्चाशदजाझणो दरव्यः 
पच्चानतस्वस्वधिके 
पन्चाशाद्वाग आदियः 
पञ्चतान्यो महायज्ञान्‌ 
पर्ण यानं तरेदाप्यम्‌ 
पणातां द्वे शते साधें 
पणे देवोजवकृष्टस्थ 
पतिं या नाभिचरति 
पति या नाभिचरति ` 
पति हितवापकूष्टस्वम्‌ ` 
पतितस्योदकं कार्यम्‌ 
पतिभाँचौ संप्रविश्य 
पतित्रता धमेपल्ली | 
पत्यो जीवति यः खरीमिः 
पत्रशाकतुखानां च 
पथिकेन परिवृर्ने 


4 


Eh 


र 


< 
ema जनम ne ला 


mm he 2०० - 


Leer 0 ens आर Wb पणा 


शोक या स्तोकः , 


पयः पिनेत्तिरात्रं श 
परचीयनिपानेषु 
पदारामिमशेंपु 
परदारे जायेते 
परद्व्येष्वभिप्यानम्‌ 


परपल्रीति या सी रयात्‌ 


परम यत्मग्रातिष्ठे्‌ 
परसियं योऽभिवदेत्‌ 
१ररपरविरद्धानाम्‌ 
परस्य दरड नोयच्येत्‌ 
परस्य एल्या परप: 
पराङ्मुसस्यागिपुसः 
प्रसमप्यापद, प्राप्त: 
परिलनेदर्थकामी 
परिपूतेषु धान्येपु 
परिपू यधाचन्द्रस्‌ : 
परिवित्तिः परिवेत्ता 
परिवितिताठने अूहे 


परीक्षिता: लियर्वेनश ` 


परीवादात्वरो भवति ` 
परेण तु दशाहस्य 
पलँ घुवर्णाशचत्वारः 
पशवश्च.मुआइचेव 
पशुमण्टूकमार्मार 
पशुषु स्वामिनां चैव 
पश्ञां रश्च दानम्‌ 
पांधुवर्वे दिशां दाहे 
पाठीनरोहितावाद्यौ | 
पाणिंगहणसंस्कार: 
पाणिग्रहणिकां मन्त्राः 
पाणिमाहस्य साध्वी ली 


( २५) 

















पिशुनः पौतिनासिक्यम्‌ 


शष्‌ 


" ४२० | पायिम्या दंग ` ५. १०२ 

बन्न १४६ | पाणिशुद्म्य दरड वा ३१३ 
३०५ | पार्य हिवरे ` ' २२१ 

` ९४ | पादोऽधर्मस्य कर्ता" ` . ,.. २४३ 

००० ४४२३. | पान इुजेनसंत्रीः कि ३२० 
४५ | पानमक्षाः ल्ियशवेव - ... ११६ 

, २६७ | पारुष्यमन्तं चेव ॥ ४४३ 

«« ३०६ | पात्णिमाहं च संग्रेक्य ..,/'२४२ 
5. २३२ | 'पाहरड्यात्रितानां ब `, १७५ 
»«« १४२ | पाखरिडनो विकर्मस्थान्‌ `, ११३ 
`... ३०५ | पिएडविवैपणं केचित्‌ १०६ 
„० “५७, | पिरडेम्यरलल्पिका मात्रा... १०१ 
`... ३७० | पिताचार्यः तहन्माता ३०३ 
' ८. 7१३४. | पितामहो वा तच्छा ...' १०२ 
.„ ३०३. पिता यस्य निवृत्तः स्यार ... १०२ 
`, २६९ | पिता रक्षति कौमारे १ रे 
`... ३४ | पिता वै गाईपतोअनिः ... ६२ 
,.. ४०७ | पितुर्भगिन्यां मातुश्च  ... ४६ 
`, २२४ | पितृदेवमचुप्याणाम्‌ `... ४५७ 
... १७,-| पितुभिर्मातृभिश्चेताः ७ 
.;„ २८४८ |. पितृयज्ञं तु, निवैत्य व: 
,.. २६६-| पितृवेश्मनि कन्या तु न ३४७ 

,.. दै |-पितुयां मासिक श्राद्धम्‌ ` ... ८६ 
„„. १३.५ | पितेव पालवेखुञान्‌ ,.„ ऐैरेई 
२८९ | पिर भर्ती. वीयि ८ १६% 

» १७ | पित्रा विवदूमानश्व . . . «5 ९२ 
१३३ | पित्रे न दद्याच्छुल्कं तुः .. ... परेड 

,.. १६२ | पिच्यं वा अजते शीलम्‌. . ... "रेन 

ह ७२ | पथ्ये रात्यहनी मासः . क$ 
, १८४: |. किये खदितमित्येव `. व 


( २६ ) 





श्रीकः 


पिशुनाइतिमोइचालनम्‌ 
पीडनानि' च सर्वीणि 
पुण्यान्यन्यानि कुर्वीत 
पुनः कनिष्ठो व्येम्ठायाम्‌ 
पुत्र प्रत्युदितं सद्भिः 
पुत्रान्दादश यानाह 
पुत्रा येश्नन्तरसीजा: 
पुत्रिकायां कृतायां तु 
पुतेण लोकाञ्जयति 
पुनाति पंक्षिवंश्यांश्च 
नाङ्लो नरकादरमात्‌ 
पुमांसं दाइयेत्पापम्‌ 
युमान्पुंतो अधिके शुक्रे 
परुषस्य खियाश्चैव 
पुरुषाणां कुलीनानाम्‌ 
पुरोहित च कुर्वाति 
पुप्पमूलफलैर्वापि 

पुप्पेपु हरिते धान्ये 
पम्प तु छन्दसां कुर्यात्‌ 
पूजयेदानं नित्यम्‌ 
पूजितं यशनं नित्यम्‌ 
पूयं चिकित्सकस्यान्नम्‌ 
पूवा सन्ध्या जपंस्तिछेत्‌ 
पूवा संध्यां जपंस्तिष्ठन्‌ 
पुदयरपरेद्यरवी 
पृथकपृथम्वा मित्रा वा 
पृथुस्तु विनयाद्राज्यम्‌ 
प्रथारपीमां पृथिवीम्‌ 
पृष्टाऽपन्ययमानस्तु 
पृष्ट्वा स्वदितमित्येवम्‌ 
प्रस्तु शरीरस्य 


sa 


पृष्‌ 
१२३ 


« २६७ 


ve 


१६२ 
३०२ 
१३० 

३२ 
३ 


« १५२ 
न ४१ 


४२ 
कछ 
७० 
२१२ 
३२५ 
ध्द 


१०७ 


« २६६° 


श्लोकः 


पृष्टवस्तुनि कुवीत 
पदक नु पिता द्रव्यम्‌ 


पेहप्वसेयी भगिनीम्‌ 


पेशयुन्यं साइसं दोहः 
पौरडकाचीद्रविडाः 
पौजदीहितरयोलोके 
पोत्रदाहित्रयोलोके 
पोर्विक स रमरञ्जातिम्‌ 
पोश्चल्याश्वलचित्ताच्व 
प्रकत्प्या अस्य तैर्वृत्तिः 
अकाशमेतत्तास्कयैम्‌ 
अकाशवज्चकास्तेषाम्‌ 
प्रक्षाल्य इस्तावाचन्य 
अच्छन्नं वा प्रकाश वा 
प्रजनार्थं महाभागाः 
प्रजनाथ स्रियः सृष्टाः 
अजानां रक्षणं दानम्‌ 
प्रजापतिरिदं शास्नम्‌ 
प्रजापतिर्हि वेश्याय - 
प्रणष्टस्वाप्रिक रिक्थम्‌ 
मणष्टाधियते द्रव्यम्‌ 
अतापयुक्कस्तेजली 
प्रतिकूल वतमाना 
भतिमृह्य जो विद्वान्‌ 
प्रतिगृद्यायतिग्राह्मम्‌ 
प्रतिग्र्नेप्सितं दण्डम्‌ 
अतिअहसमर्थोऽपि 
अतिग्रहाद्याजनाद्ा 
अ्रतिवातेश्युवाति च 
प्रतिश्नवणसंभाषे 
अतिषिद्धापि चद्यातु, , 


३४२५ 
२१८४ 
३८ 


- ३४२ 


१४० 
३२० 

ड्द 
२९३ 
३६१ 
१०६ 
२५६ 
३२२ 


* रेकडे, 


१७ 
अर 
२७२ 
२५१ 
२५१ 
३६६ 
३5० 


' १३२ 


४३६ 
३१ 
२४६ 

३६३ 
धर 
५६- 





लेक: 


| 


प्रनुदाजालपादांश्च 
प्रस चातुमानं च 
पत्पह देश एच 
परथिता प्रेरको 
प्रभु प्रधमकल्पत्य 
प्रमाणानि च कृति 
प्रविश्य सपैभूतागि 
रजं कर्म संसेव्य 
प्रशासितारं स्वेषाम्‌ 
प्रसाधनोपचारक्षम 
मइ यिद्वले व्यव 
प्राकारत्य च भेतारम्‌ 
आएलामरुपास्तीनाः 
प्राइनामिवर्षनालुंतः 
प्राचीनाबीतिवा सम्यक 
प्रामकश्वेज्ेंदाप्तः 
प्राजापत्यमदत्त्वाश्‍्वभ्‌ 
मआजापत्यां निरुस्पैषिम्‌ 
रज्ञं कुलीनं शरं चे 
पराग्याजमिदं समम्‌ 
प्राणायामा नाहाणस्य 
प्राणाया्मदेरेदीपाव्‌ 


प्राणि वा यदि वाऽप्राणि 


प्रातिगावय- वृथादानम्‌ 


प्रातिवेश्याठवेश्यों च 


प्रादुप्कुतेप्वग्निपु तु 
प्रायश्चित्त तु कुर्वीणा 


`  भायश्िचत चिकीपन्ति ' 
प्रायश्चत्तीयतां प्राप्य . 


प्रायङ्चित्ते तु चरित, 





( २७ ) 


श्य्‌ 


+e | 
१ ७०२ ४X 


. ० १२३ 
. २४६ 


००० ४०२ 


«०० ३६६ 
० ४५७ 
6.» ३२ 
७ रै८५ 
००० २४० 
+. ३६६ 
०० रे६ 


« ११२ 


«०० २६६ 


४०४ 
७०० १३६ 
००० २४३ 
००१ १६% 
००० २०९ 
» १० 
२०» रैरेडॅ 
/ २७२ 


55२. 


७०१७ 


ह 9०० २ रै र्‌ 


०० १३२ 
००० रैम 
०० उॅरे० 
४०५४ 
४२ है 


तरा ला 

श्लोकः 0 
प्रियेपु सेषु सुकृतम्‌ . . .... २०३ 
प्रेतशुद्धि प्रवक्वामि . , ... १७० 
रेते राजनि सज्योतिः ....: १७४ 

येह चेदा विग्रः ड्द 
प्रेष्यों आमस्य रात्र ..+ ` ६९ 
प्रोक्षणात्तृणकार्ध च ५, १८१ 
प्रोशितं मक्षयेन्मांसम्‌ , १६४ 
प्रोषितों धर्मेकायर्थम ., «« ३२० 

फू वि 
फलं कतकदृक्षस्य , २०० 
फलं लनमिसंधाय , ३२६ 
फलदानां तु वृक्षाणाम्‌ «०७ ४११ 
फलमूलाशनैमेंप्ेः , १६६ 
व्‌ ..- 

वर्क चैव बलाकां च «« ६ 
बफवश्चिन्तयेदर्थान ` रे 
बको भवति हृवाग्निम्‌ २ “४४३ 
बन्धनानि च सबौणि „.„ देई 
वनधुप्रियवियोगांश्च . «न रर 
बभूबुहि पुरोडाशाः RTT 
बरम सामिगश्चैम : » २३% 
बताइन बलादयुक्तप्‌ ` .. “४ २७५ 
बह्वो वितयाचष्टाः : नव २१३ 
बहुलं परिगृइणयात्‌ २ 7. ९५7 
बहून्वपंगणान्यीरान ड 
बालः समानजमा वा -' +०१ २० 
वासब्रौशच झार « ४२६ 
बालदायादिकं रिषम्‌ +° १४0 
बाया वा यु्यावा ' “¬ १८५ 
बालवृद्धातुराणां च -  , . “ श्श्म 
“रर 


बालातपः अर्मः . १ । 


६ 


उल्लोकः 


वाले देशान्तरस्थे च 
वालोऽपि चावमन्तव्यः 
बाल्ये पितुर्वशे तिष्ठेत्‌ 
बाशविंभावयेलितेः 
विडालकाकाखूच्किटम्‌ 
दिमर्ति सर्वभृतानि 
बीजमेंके प्रशेतन्ति 
नस्य चैत योन्यारच 
वाजानाएुप्तिविद्व स्यान्‌ 
बुद्धिवद्विकाण्याशु 
बुद्धीनियाणि पडेपाम्‌ 
बुदखा च सर्व तत्वेन 
नह्मध्नो ये स्मृता लोको 
बह्मचारे गृहस्थश्च 
ब्रह्मचारी हु यो5क्षीयात्‌ 
न्रह्मणः प्रणवं कुर्यात्‌ 
ब्रह्म यस्सननुज्ञातम्‌ 
जहवर्चेसक्ामस्प 
ब्रह्महत्या छुतपानम्‌ 
रज्ञ च सुरापश्च 
बअक्षह् झदससमाः 
ब्रह्नासस्मेज्वताने च 
ब्रह्मा विश्वस नो घर्मः 
जझोज्फुवा -वेदनिन्दा 
बल्नणः संमवेनेव 
डाह्मणः अवियो वैश्यः 
ज्रोज्नणः हवियो वापि 
आहाएइत्रियविश्याम्‌ 
बाझणबवियाम्यां तु 
जाणं कुसलं पृच्छेत्‌ 
रां दुशवर्ष तु 


पृ्म्‌ 


१७३ 
२० 
शद 
२५० 
ह 
४५3 


» ३७ 


« ३२३ 


३७३ 
११७ 


< 
२१= 
२६ 
२०४ 
४२४ 


३६ 


"४३ 


३०७ 
४०७ 


३५७ 


, ४१० 


देश 
४५१ 
Yo 


. ४१२ 
० रैछन 


दद 
दड 
२६२ 


इलोकः 


आहाणं मिल्क वापि 
आझणस्तु हुरापस्य 
जाहणसतवनधोयातः 
ब्राहमणस्य चतुःपछिः 


ब्राह्मणस्य तपो ज्ञानम्‌ ` 


जाहाणस्य रुजःछून्या 
ज्ाहमणस्यातपूर्व्येण 
ब्राह्मणत्पेत्र कतम्‌ 
ब्राह्मणस्वं न हतेव्यम्‌ 
आाह्मणादुअकन्यायाम्‌ 
ब्राह्मणदिश्यकन्ययाम्‌ 
ह्णान्पयपासीत 
व्राक्षणान्वाधमानं तु 
ब्राह्मणा महयोनित्याः 
ब्राह्मगावावर्ग्यव 
ब्राह्मणार्थे गवार्थ वा 
ब्ह्मणायें गवार्थे दा 
ब्राह्मणी बगी तु 
ब्राह्मणेषु च विश्वतः 
त्राह्मयी ज्ञायमानो हि 
जाहो वैल्वपालारी 
बराह्मदेवापयान्धर्व 
त्राह प्राप्त. संत्कारम्‌ 
ब्राह्मत्य जत्मनःकतती 
ब्राह्मस्य तु क्षयाहस्य 
ब्राह्म॒दिएु विवाहेधु 
ब्राह्मेण विप्रस्तीधन 
रहने मुदत बुध्येत 
ब्ाह्मों देवस्तवेवार्पः 
नहीति ब्राह्मणं पृच्छेत्‌ 


। महोसुकश्च न ब्रयात्‌ 


पृष्‌ 


न+ रच्दै 
34.4 


`... येरे 


००० १२६ 
.., इद्‌ 
„= २६ 
«न २५५ 


कन! न ४५ भ 
भध्यभोव्याप दी ६५ 
भश्यभोव्यापइररे 


मध्य भोड्य ब पति 


भयन्‌ सपना) 
गैति अयान्‌ 
गरन; घुपादसु 
भवनं बरदईम्‌ 
भतो संपयेधा नु 
मेनु: पुरं जिनाननि 
भु; शरीरजुपपाम 
भए्सूणति यानानि 
भायाउपशष दासश्च 
भार्याषार दासश्च 
भा पूर्यमारिणये 
नित्रोमयुदपार्ज वा 
मिठा बखिनिश्वेत 
भिन्दन्यवमत्ामग्यम्‌ 
मिस्यारेब पडागानि 
भुक्तवल्लभ बिग्रे 
भुरुवाविहरेबेव 
भुक्‍्ताती$न्यतमस्यात्नम्‌ 
भूनानां प्राणिनः शेः 
मूमात्रमिककेदारे 
भूमिदो भूमिमामोति 
भूमी विपरिवते 
सतकाप्याएको यश्च 
शतो ना न कुर्यायः 
गत्यानाएपरोभेन 


थत्याचां च भृतिं विद्यार 


वेश वतयेनियम्‌ 








भोःशब्दं केरेदमो 
भोजनाम्पश्षनाइनात्‌ 
अतुब्यूछत्त्य भार्या या 
आहु्मावोपतम्राद्य 
आहस भायाम्‌ 
आहुणामेकनातानाप 
आयां यत्तु मेहेत 
5 
आमी गरस्याती च 
भूम्नि चैव 


म 
मृक्षिका विधषरछाया 
महताचातुक्ष: स्यार 
मप्रताचारयुक्काबाम्‌ 
मगत खस्ययनम्‌ - 
मुल्ये जाह्मणस्य स्यात्‌ 
मशिपुक्ताप्रवालानाप 
मशिपक्तामवालानाम्‌ 
मयिपुक्ताप्रवालानि 
मत्तजुद्वातुराणा च 
मत्तोनत्तातीप्यधीचे 
म्रस्ययातो (गेशदाताम्‌ 
मर्यायां पषण कैब 
मद्यपा साधुवृत्ता च 
मधुपर्के च यशे च 
वा 
मध्येदिवेऽधेातरे पा 
मध्यमस्य अचार थ 
मनसीदं दिशः श्री 
गन सुई विरु 


१० २६० 
'ब्द दर्‌ 
० ४ 


दद 
३४६ 
३१३ 
३९४ 


=, हरे 
० ११० 


ररे 
१३६ 
१३६ 


« १६६ 


eT 
३७३ 


' ४२९ 


४५२ 
१११ 


३७४ 
& रच्दै 


३०१ 
३३२ 
१८१ 
१६७ 
२३२ 


१ 
, २३२ 
४३२ 


र 


मदुभेकाअमासीनम्‌ 
मन्नुप्यमारणे क्षितम्‌ 
मतुप्यार्णा तु हरणे 
मठप्यायां पशत्ञां च 
मनोररिएयगर्भस्य 
मन्त्रतस्तु समृद्धानि 
मन्हप्नसाधनं स्नानम्‌ 
मन्त्रः शाकलहोमाैः 
मन्यन्ते वै पापकृतः 
मन्येतारिं यदा राजा 
मन्वन्तराण्यसंख्यानि 
ममायमिति यो त्रयात्‌ 
क 
ममेदमिति यो त्रयाद्‌ 
मरीचिमत्यद्विरी 
मरुद्धच इति तु दारि 
महर्षिपितुदेवानाम्‌ 
महर्षिभिश्च देवेश्च 
महान्तमेव चात्मानम्‌ 
महान्त्यपि समृद्धानि 
महापश्चन्ां हरये 
महापातकर्सयुक्तः 
महापातकिनश्चैव 
मह्ाव्याहृतिभिहोमः 
मांसं गृध्रो'वपां मदूयुः 
मांसभक्षायेतापुत्र 
मातर वा स्वसारं वा 
मातरं पितरं जायाम्‌ 
माता पिता वा दद्याताम्‌ 
मातापितुम्पां' जामीभिः 
मातापितृम्यापुत्पृष्टम्‌ 
मातापितृविहनों यः 


२६० 
२३६ 
१६ 


» २४१ 


२४५१ 


१४८ 
२६६४ 


६६ 
३०२१ 
४४० 
४३७ 
डड 
४५२ 
१६६ 

३२ 
२६२ 
३४६ 
दछ 


» रेड 


श्लोकः 


मातामह मानुलँ च 
मातुस्तु योतकं यरस्यान्‌ 
मातुः मथमतः पिण्डम्‌ 
मातुरमेऽधिजननम्‌ 
मादुलांश्च पितृश्यांइच 
मातृप्वत्ता मातुलानी 
मात्रा खस्ता दुहित्रा वा 
मानसं मनसेवायम्‌ 
मार्गशीष शुभे मासि 
माजेने यज्ञपात्राणाम्‌ 
मार्जारनकुली इत्वा 
मारते पुरुहूतं च 
मासिकान्नं तु योऽश्नीयात्‌ 
मिथो दायः कुतो येन 
एुखबाइरुपानाम्‌ 
पुआलाभे तु कतेब्या 


एुरडो वा जटिलो वा स्यात्‌ 


पुन्यानि पयः सोमः 
मूचोचारसमुत्सगम्‌ 
मृगयाक्षीदिवासमः 
मूतं,शरीरपत्सञ्य 
मृतवस्रशत्सु नारीषु 
मृते भतेरि साथ्वी खी 
मृत्तोयैः शुप्यते शोच्यम्‌ 
मृदं गां देवतं विप्रम्‌ ` 
मृप्यान्ति ये चोऽपतिम्‌ 
मेलज्ञामजिनं दण्डम्‌ 
मन्तं प्रसाधनं स्नानम्‌ 
भेत्राक्षज्योतिक: परेतः 
मेत्रयकं तु वेदेहः 
मैथुन तु समासेव्य 


` शम 


ern 


»%क 


05० 


कल्क 


=e 


2045 


see 


ई 
३४% 
२४र 

२ 


डर 
दा 
श्र 


meres पी 


Tn 


श्सोकः 


मोहाद्राजा स्वराष्ट्रं य 
माञजीतिवृत्समाश्लक्शा 
माण्ड्यं प्राणान्तिको दण्ड 
मोलाग्छास्रावेदः शन्‌ 
घियमाणोऽप्याददीत 
+ थ 
यं ब्राह्मणस्तु शद्रायाम्‌ . 
यं वदन्ति, तमोभूवाः 
यः कर्चिकस्यचिद्ध्मः 
यः क्षिप्तो मय्यातैः 
यः संगतानि कुरुते 
यः साधयन्तं छन्देन 
यः स्वयं साधयेदर्थमः 
: साध्यायमधीतेऽग्दम्‌ 
यः. स्वामिनानउुज्ञातम्‌ 
य आइयोत्यवितथध्‌ 
य॒ एते तु गणा मुख्या 
य॒ एतेऽन्ये लगीज्यान्ाः 
यु एतेऽभिहिताः पुत्राः 
यक्षरक्षःविशाचांश्च 
यक्षरक्षःपिशाचान्नम्‌ 
लक्ष्मी च पशुपालश्च 
यञ्चास्य सुकृतं किंचित्‌ - 
यजेत राजा कुभिः 
यजेत वाश्वमेषेन 
यशश्वेठातिरुद्धः स्यात्‌ 
यज्ञाय जग्धिमासस्य 
यज्ञार्थ माहाणेवेथ्या 
यार्थे पशवः सृष्टाः 
युद्षार्थमर्थ, निक्षिला 
ये तु वितते सम्यक , 


(११) 





ध्म 


२२५ 


३०५ 


* ३१० 


099 


२६४ 
२२६ 


३४ष 
४९१ 
२४ 


० २९६६ 


व्य 


» २७३ 


„२४४ 


४१ 
२७१ 


ध्य 
१५२ 


» रईस 


» ४१३ 


zn 
श्लोकः र्‌ 
यज्ञोऽवृतेन कषरति तपः ०० रश 
यज्वान ऋषयो देवाः ७, ४५० 
यतश्च भयमाशड्रेत्‌ ५ २३६ 
यव्रासचोऽ्रमत्तस्य ५०० ४२३ 
यत्तरोत्येकरात्रेण + ४२७ 
यकम बुर्षतोऽस्य स्यात्‌ ... १४१ 
यक्रम कृषा कुरवश्च ... ४४८ 
यतिक्चिसितरि मैते ०० ३५२ 
* यृत्किश्चितमे हुकम्‌ न ट 
यत्किपि दातन्यम्‌ + ररे 
यत्किथिदृपि वर्षस्य „२२३ 
यत्किथिदेनः कुर्वीन्त . ४३५ 
यत्तिमिदशवर्षाणि ०० २७१ 
यक्तिक्षिाधुना परिश्रम... १११ 
यत्तत्कारणमव्यक्तम्‌ ०० रे 
यत्तु दुःससतमायु्तम्‌ + ४४७ 
यत्तु वाणिजके दत्तम्‌ ६५ 
यत्तु स्यान्मौइसंयुक्तम्‌ ७ ४४७ 
यत्चस्याः स्याद्धने वित्रम्‌ ... २५१ 
यद्लेन भोजयेच्छाद्धे ७१० छदै 
य॒तुण्यूफलमामोति = 
यत्माद्वादशसाइसम्‌ नल रह 
यत्र लेते परिध्वसात्‌ न रेम 
यत्र धर्मी यधमण * २४८ 
यत्र नायंस्तु पूज्यन्ते बन्द 5० 
यत्र बजैयते राजा ७» ३५६ 
यत्र श्यामी लोहिताः «« १११ 
यत्रानिवद्धोऽपीवेते + २५८ 
१ य॒त्रापवतत युग्यम्‌ २०० २.९६ 
यत्सवेणेच्छत्ति शातुम्‌ * ४ 
यपतुलिापृतवः न ° 


(३२ ) 





शह्लोकः 


यथा कथश्विसिरडानाम्‌ 
यथा काऽमयो हस्ती 
यथा खनन्खनित्रेण 
यथा गरोज्श्वोष्टदासीए 
य॒था चैवापरः पक्ष 

यधा जातवले वहिः 
यथा त्रयाणां वर्णानाम्‌ ` 
यथा दुर्गाभितानेतान्‌ 
यथा नदीनदाः सर्वे 
यथा नयलखकपतिः 
यथा झवेनोपलेन 

यथा फलेन युञ्येत 
यथा महाहूदं राप्य 
य॒था यथा नरोऽधर्मम्‌ 
यथा यथा निषेवन्ते 
यथा यथा. मनस्तस्य 
यथा यथा हि पुरुषः 
यथा यथा हि सदवृत्तम्‌ 
यथा यमः प्रियदवे्यौ 
यथाहमेतामभ्यच्य 
यथाल्पाल्पमदन्त्यादयम्‌ 
यथा वायुं समाश्रित्य 
यथाविध्याविगम्यैनाम्‌ ` 
यथाशास्ने तु कुवेवय 
यथाश्वमेधः कहुराद्र ' 
यथा षण््रोऽफलः खीपु ¦ 
यथा सर्वाणि भूतानिः 
यथेदं शात्रमाशौचम्‌ 
यथेद्मुक्तवान्‌ शस्तम्‌ 
यथैरिणे बीनएप्ता 
यथेधरतेजसा वहिः 


-पृषम्‌ |` श्लोकः पृष्ठम्‌ 
, ४३४ | यगैनं .नामिसेदभ्युः बन २३७ 
»» , ५० | यथेव शह्ठो भाह्यस्याम्‌ <१ 
»« ६० | ययैवातमा.तधा पुत्रः ८ ३४९ 
« २२६ | यथोक्तमातेः सुस्थो वा `,.,.. २८३. 
..> १११ ।' यथीक्तान्यपि कर्माणि ००» ४१७ 
... ४४३ | यथोहेन नयन्तस्ते ' “५ २६० 
,.> ३७३ | यथोदितेन, विधिना १३१ 
८ २१६ | यथोद्धरति निर्दता . २.. २२५ 
»«« २०५ | यदधीते यद्यजते ` ५,२६५ 
०० २४२ | यदन्यगोषु वृषभः :.,' ,.. ३२६ 
०० १४७ | यदाणमात्रिको भूत्वा 2 १२. 
« २२८ | यदा तु यानमातिष्ेत्‌ .., २२७ 
.-„ ४४२. | यदा तु स्यात्परिक्षीयः २३६ 
«»« ४३५ | यदा परवलानां तु » २३६ 
» ४५४ | यदा महृष्टा मन्येत ) २३५ 
»« ४३५ |- यदा भावेन भवति न शेक्ने 
- ११७ | यंदामन्येत-भावेन ` २३६ 
° ३६६ | यदावगच्छेदायत्याम्‌.} ... २३४ 
: ३६९ |; यदा स देवो जागति : ... ११ 
:-: ३११ | यंदा स्वयं न कुर्यौज्ञ ` 7 7... २४७ , 
.. 2२७ | यदे तत्रापि संपश्येत्‌ ¦` ... २३६ 
., छम | यदि तु आयशो धमम्‌ , ¦ .... अद्‌. 
४. ३३०" | यदि ते तुः तिप्ठेयु: `ˆ ,,, ९२५ 
«««.' १३० | यदि त्वतिधिधगेण ० मड' 
४४१” |, यदि लात्यान्तिकं वासम्‌ ¦ `... ६४ 
:„ '५० | यदि ने प्रणयेद्राजा ' ४ २१० 
_ = “३७०: |; यदि नात्मनि पुत्नेपु नन (४४ 
०. “१७० | यदि खी यद्यवरजः इः 
`,= २२ | यदि संशय एव स्यात्‌ / `¦ „., २८६ 
»« ६४ ।' यदि ससधयेचतु 04 २८२२ 
«« ४३८ यदि स्वाश्वापराश्चैव- ; '.- .. 


« नेदेर 





न हु हु 


पम्‌ 
यदिहिस्लीनरोत्रेत ,, ७५ 
यदत रिमंख्यातम्‌ = १४ 
यदुष तपयत्याद्रे ~ ररर 
यदर्हते नार्चयन्ति > ४३० 
सहस्र यदरापम्‌ ~ ४३७ 
युदद्धयीरनयोपे २५६ 
यने यञज्ञशीलञानाम्‌ ४०१ 
यद्धधायति यते ६८ 
यद्भक्ष्यं स्याचतो दद्यात्‌ १६१ 
यबहरवश कर्म १४१ 
यद्यद्ददाति विधिवत्‌ १११ 
ययत्रोचेत विमेम्यः १०४ 
यदन्नपत्ति तेषां तु १७७ 
यद्यपि स्यात्त सुत्र: ३४४ 
यद्योर्धेता तु दरिः स्यात्‌ ३५२ 
यस्थ विहिते चमे ५३ 
, यवाचरति घर्मै सः - ४४६ 
यद्येकरिकिधनो स्याताम्‌ ३४५ 
यदाप्ई शहशूयिष्ठम्‌ » २४६ 
यद्दा तद्वा परदव्यम्‌ « ४४३ 
यदेष्टितशिरा भुडक्ते न १०% 


ये तु कमैणि यस्मिन्सः ,, ६ 


यं तु पश्येन्रिपि राजा बल» रेश्र 
यन्नाविर्किविदासानाम्‌ «न सैर 
यन्पूत्यैवयवाः सूक्ष्माः , ४ 
यन्मे माता प्रलुलुभे > ३२१ 
मान्सेदेत सवतम्‌ , १४४९ 

२६५ 


युमिद्धो'न दहत्यरिन बि 
यमेव तु शुचि विद्यात्‌ .., ४६ 
यमी मैवस्वतो देवः „. २६१ 
यं ब्राह्णास्तु झुद्रायाधा .., २४८ 


रोकः 


यं मात्रपितरै केशम्‌ 


यवीयाच्जयेष्टयायीयाग्‌ , 


यश्चापि धमतमयात्‌ 
गर्चताआमयातवाद्‌ 
यरतत्पजः प्रमीतस्य 


यस्तु तत्कारयेन्मोहात्‌ , 


यस्तु दोपपती कन्याम्‌ 
यस्तु दोषवा कन्याम्‌ 
यसु कर्मणि यरिमत्‌ 
यस्तु पूर्वनिविष्टरय 
यरु भीतः परावृत्तः 
यसु रज्छु घट कूपात्‌ 
यस्वधर्मेण कार्याणि 
यस्वनाक्षारितः पूवम्‌ . 
यरलेतानयुपक्लतानि 
यरमालयो5प्यश्रमिणः 
यरमादरवपि भूतानाम्‌ 
यस्मादुत्पतिरेतेपाम्‌ 
यस्मादेषां एरेख्ाणम्‌ 
यस्मादर्बाजप्रभावेण 
यरिमन्कर्मथि यासु स्युः 
यस्िक्तमेण्यस्थ कृते 
यस्मिन्देशे निषीदन्ति 
यसिन्दण संनयति 
यसिमन्यसिम्कृते कार्य 
यस्मिन्यस्मविवादे दु 
यसमै दुब्रातिता लनाम 
यस्य कायगतं रहम 
यस्य वैवार्षिक भक्तम्‌ 
यस्य देते साहा 
यस्य असादे पश्च श्री 


पम्‌ 
ह 


५ रैरेद 
००० हैहरे 


३६ 


« देडे 


० रेरेरे 
०" ० 
०१, पल 


१०० १६५ 
+ २२२ 


३०० 
२७६ 


>» रेण्द 


« ३०२ 


ऽप 


. दई 


हद 


०० रैण्छ 
५. 'र्‌चछ 


०० १३८१ 
« ४३६ 
7 २४७ 


. २३६ 


«० २८ 


२६६ 


००० (पर 


« ३१४ 


„R६८ 
२६४ 


ETT 


६०५ 


श्लोकः 


यस्य मन्त्रं न जानन्ति 
यस्य मित्रप्रधानानि ' 
यस्य राज्ञस्तु विरये 
यस्यवाङमनसी शुद्धे 
यस्य वैद्राहि वदतः 
यस्य श्रतु कुरुते 
यस्य स्तेनः पुरे नारित 
यस्या म्रियेत कन्यायाः 
यस्यास्तु न भवेद्आता 
यस्यास्येन सदाइनन्ति 


यां यां योनिं तु जीवोऽयम्‌ 


या गर्भिणी संस्क्रियते 
याजनाध्यापने नित्यम्‌ 
या तु कन्या अकुर्योत्खी 
यात्रामात्रप्रतिद्धय रथ 
याध्णुणेन भर्वा श्री 
यादशं तूप्यते बीजम्‌ 
याइशं भजते हि खी 
यादशं फलमाप्रोति 


याइशा थनिभिः कार्याः 


यारशेन तु भावेन 
याइशोऽस्य भवेदात्मा 
यानशाय्यासनान्यस्य 
यानशय्याप्रदो भार्याम्‌ 
यानस्यचैव यातुश्च 
यानि चेवं अकाराणि 
यानि युक्तान्यतः पुत्रम्‌ 
यानि राजप्रदेयावि 
यातुपाधित्य तिऽन्तिः 
या पत्त्या वा परित्यक्ता 
यामयोऽप्सरसांलोके ` 


इलोकः 


यामीस्ता यातनाः प्राप्प 
या रोगिणी स्वात्त हिवा 
यावतः संख्ुशेदरेः 
यावतो असत आसान्‌ 
यावतो वान्धवान्यस्मित्‌ 
यावत्यस्ते जीवेयुः 
यावदुष्णं भवत्यन्नम्‌ 
यावदेकाइुदिएस्य 
यावन्ति इशुरोमाणि , 
यावन्नाफ्त्य मेव्याक्कात्‌ 
यावानवध्यस्य वभे 

या वेदवाद्याः स्मृतयः 
या वेदविहिता हिंसा 
यासां नाददते शुल्कम्‌ 
यास्तासां स्पुदहिततर$ 
युक्षकवैन्दिनमैघु 
युगपत्तु प्रलीयन्ते 
युग्मासु पुत्रा जायन्ते 
थेकार्यिकेम्योध्यैमेव 
येष्शेत्रिजो वीजवन्तः 
ये तत्र नोपसपेंयुः 

ये द्विमानामपसदाः 
थेन केनचिदङ्गेन 

येन यस्तु शुणेनेषाम्‌ 
येन येन हु भाषेत 
येन थेन यथाङ्गेन 
येनास्मिन्कर्मणा लोके 
येनास्य पितरो याताः 
ये नियुक्तास्तु कार्येषु 
ये पाकवज्ञाश्‍चत्वारः 
ये बक्त्रतिनो विमा! 


पृष्ठ 


४४६ 
३३२ 
द्ध 
पछ 
२६२ 
ध्र 
१०५, 
१३२ 
१९६ 
१८१ 
३६० 
अधम 
१६७ 
द 
३५० 
११६ 
११ 
७३ 
२२७ 
३२६ | 
३६३ 
३5२ 
३२६३ 
चड 
१५४ 
३०२ 
४४८ 
१४५ 
३५७ 
दऽ 
१४ 


( ३५.) 





शशाक 


ये झद्रादधिगम्यार्थ्‌ 


येषां ज्येष्ठ: कनिष्ठो वा 


येषां नु यारश कर्म 


येपां द्विजानां सावित्री 


देपामदकमानीय 

ये सेगपतितरीमाः 
दी प्रि लव तै 
यैः कर्मभिः प्रचरितः 


यः कृतः सर्वमध्ष्योंअग्निः 


येरम्युपायेरेनांति 
अयेर्पायेरध स्वम 
योऽकामां दुपयेकन्याम्‌ 
योगाधमनविकीतम्‌ 
यो आमदेशपेधानाम्‌ 


यो व्येशे व्येष्ठगातिः स्यात्‌ 


यो ज्येष्ठी विनिकुर्वात 


योऽदत्तादायिनो हस्तात्‌ 


यो दसा सर्वभूतेम्यः 
योऽधीतेऽहन्यहृम्येताम्‌ 


योऽनधीत्य द्विजो वेदम्‌ 


थो न वेत्यभिवादस्य 
योऽनाहित्ानिः शतयुः 
थो निक्षेप याच्यमानः 
यो निक्षेप नार्पयति 


योज्यथासन्तमात्मानम्‌ 


यो वन्धनवधक्तेशान्‌ 
यो यथा निक्षिपेद्धसते 
यो यदेषां गुणों देहे 

यो यस्य धमो वरणस्य 
यो यस्य अतिभूरितिेत्‌ 
यो यस्य मांसमश्नाति 
यो यरथेषां विवाह्मनाम्‌ 


प्छ्म्‌ 


» ४३३ 


क 
क 


« २५४ 


३०७ 
२७४ 


» २८ 
» २३७ 
» ३५३ 
» रैण्डै 


३६६ 
३७ 
YR 
डर 


» ४०० 


२०७७ 
२७८ 


» १९८ 


१६८ 


, R७७ 
० ४४७ 


६६ 
२७३ 
१६२ 


लोकः 


यो यावनिइवीतार्षम्‌ 
यो येन पतितेनेषाम्‌ 
यो रक्षजलिमादत्ते 
योऽर्चितं प्रतिगुहाति 
यो राः प्रतिगवाति 
यो लोभादधमो जात्या 
योच्चमन्येत ते मूले 
यो वैश्यः स्यादवहुपशुः 
योऽसाघुभ्यऽ्थमादाय 
योझ्स्तावतीस्द्रियमाद्यः 
योऽस्यासनः कारयिता 
योडहिसिकानि भूतानि 
यो स्य धर्मेमाचे 
र्‌ 

रक्षणादार्यद्तानाम्‌ 
रक्षन्धरमेण भूतानि 
रजसाभिप्लुतां नारीम्‌ 
रथं हरेत वाप्वयुः 
रथाश्वं हस्तिनं छत्रम्‌ 
रसा रसेनिमातब्याः 
राजकर्मयुक्तानाष्‌ 
राजतैमाजनेरेषाम्‌ 
राजतो धनमन्विच्छेत्‌ - 
राजधमीनमवक्ष्यांमि 
राजानिधूतदणडास्तु 
राजाविवस्नातकगुर्न्‌ 
राजा कमै युक्तानाम्‌ 
राजा च श्रोत्रियश्चैव 
राजानः क्षदियाश्‍चेव 
राजानं तेज भादते ' 
राजा भवत्यनेनास्तु 


पछ 


CT २ 4 प्र 


००० नेई 
बज पैड 
०० १२६ 
५०० २६९ 


«० खेद 
+, ४०१ 
न रै 
> पढी 
००० १६७ 
०० दरे 


००० ३६० 
००० तय 
०० १२१ 
ब्न्ब १८२ 
५०० २२३ 
० २६१ 
„रर्‌ 
० ६६ 
००० ३१६ 
+ २०० 


८५, 


| हन २२८ 


५ 
००२ ४५० 
« १५२ 
२४६ 


SSNS 


> क 


उलाकेः 
राजा सनेन यन्त्रन्यः 
राहू; कोपापहर्तृदच 
राज्ञः प्ररुवातमाण्डानि 
राजश्च ददरु्ारम्‌ 
रागो माहात्मिके स्थाने 
रामो हि राधिक्कताः 
यत्रिभिमासनुल्याभिः 
राजे श्राद्ध न कुर्वति 
राट्स्‍्व संहे नित्यम 
रटटयु सक्वापिक्कतान्‌ 
खपत चगुणोपेताः 
रेतः सेकः स्वयोनीपू 
ल 
जब्य शब्रश्रतां दा स्यान्‌ 
लशुनं परज्ञनं चव 
लूता हि सरदनां च 
लोकतंव्यवहारार्थम्‌ 
लोकानन्यान्सजियुये 
लोकानां तु विवृद्धयर्थम्‌ 
लोकेशाधिष्ठिनों राजा 
लोभःसप्रोष्यूतिः कीयैम्‌ 
ताभात्सहत्त दरव्यस्तु 
लोभान्मोहाद्गयान्मत्राद्‌ 
लोमा तुणच्छेदी 
लोहशङ्कुमृजीषं च 
लोहितान्बक्षनियासान्‌ 
लोकिक वैदिकं वापि 
द 
वत्सस्य व्धमिरास्तस्य 
वधेनापि यदा लेतान्‌ 
बध्यांस्च इन्यृः सततम्‌ 


- २६६ 


प्र द्‌ च 


२८५ 


द्‌) 


रलोकः 


वनस्पतीनां सवषाम्‌ 
वनेधु च विह्येवम्‌ 
वन्प्यऽ्मेऽविवेदयाब्दे 
वपनं मेखलादण्डौं 
ववसःकम्रणोऽथस्य 
वरं सधमा विद्यः 
वरुणेन युधा पाः 
वर्जयेन्मघु मांसं च 
वर्जयेन्मधु मांसे च 
वर्णापितमविज्ञानम्‌ 
वदयरच शिलोन्डाम्याम 
वष वपेऽश्वेमेधेन 
बशापुनाइ चेव स्यात्‌ 
वशे कृतेन्कियमामम्‌ 
चसा शुक्रमठड्मञ्जा 
वतिएविहिदवा वृद्धिम्‌ 
वसेत चमचीरं वा 
बसून्वदन्ति तु पिनुत्‌ 
वस्ने पत्रमहञ्चारम्‌ 
वाग्द्रड प्रथम कुयात्‌ 
वाग्द्ण्डोञ्य मनोदरडः 
वारुष्टात्तस्कराचेव 
याग्दैवत्येश्च चरुमिः 
वाच्याथी नियताः सर्वे 
वाच्येद्े जुदति प्रायम्‌ 
वाशिञ्यं कारयेदैश्यम्‌ 
वानसत्यं मूलफलम्‌ 
वालाइयुल्काघुलः प्रेतः 
वान्ता विरिक्तः लाता तु 
वायोरपि विकुर्वाणात्‌ 


वेप्रमादित्यम 


वार्वन्निविभमादित्य 


+ 


पि 
=o 


5०१ 


Ce 


0०० 


कळक 


शकक 


ET 


इलोकः 


बारिदल[प्तिमाभोति 
बार्षिफांश्चतुरों मासान्‌ 
वासन्तशारदेमें*्ये: 
वासांति मृतवेलानि 
यासो दद्याद्वयं इत्वा 
वासीदारचन्द्रसालोक्यम्‌ 
विशर्ताशलु तरसम्‌ 
विकियाशों धनं केशिन्‌ 
विमीयते परत्य स्वम्‌ 
विक्रोशन्त्यो यस्य राष्ट्रद्‌ 
विसतकाकासूम्निएम्‌ 
विगतं दु विदेशस्पम्‌ 
विषसाशी भनेणित्यम्‌ 
विधुप्य तु हतं चोरे 
विदेश हर योरिवमेव 
विदवराहुलरोष्टायाग्‌ 
विष्मृप्ोसगंशुद्धधथम्‌ 
वित्त बन्धुपैयःकर्मे 
विदुपा आहणेनेदम्‌ 
विद्येव समं कामम्‌ 
विदागुरप्येतदव 
विद्यात्पः समृद्धेषु 
विद्याधनं तु यद्यस्य 
विद्या माह्णमेत्याई 
विद्या शिहपं भृतिः सेवा 
विद्यतोऽशनिमेषांश्च 
विद्यत्स्तानैत्तवर्षेपु 
विद्वद्भिः सेवितः सद्धि 
विद्वांसु ग्राहाणी दष्टवा 
विधवायां नियुक्तस्तु 
विधवायां नियोगार्थे 


( ३७ ) 


पृष्ठम्‌ 

०० रश 
०० ३६६ 
००० १८१ 
«नन रेप 
० ऐररै 
१५४ 

०. २२६ 
५०० 5४० 
२०० ८० 
२३१ 
४२४ 

« १७३ 
०० ११२ 
२८६ 
०० २६३ 
००० ४२३ 
ब्न् १८३ 
9०, छ 
, रैदै 
४ 
« शय 
न प 
„= ३५३ 
. इरे 
००० R६४ 
LTT] प 
१३१ 
९३ 
०० NR 
००० ३२ 
००० २ 


श्लोकः 


वियाता शासिता वक्ता 
विधाय प्रोषिते वृत्तिम्‌ 
विधाय वृत्तिं भायीयाः 
विधियज्ञाञ्जपयज्ञ : 
विधिवततिशुक्षापि 
बिधृमे सन्षपुसले 
विनाद्विरप्ु वाप्याते 
बिनीतैस्तु नजेनित्यम्‌ 
वित्र: शुध्यत्यपः -पुष्टवा 
विमदुष्टां सयं मता 
विप्रयोगं प्रियेश्‍चेव 
बिप्रसेवैव शस्य 

बिप्रस्य त्रिषु वणेषु 
विग्नाणां वेदविदुपाए 
विप्राणां ज्ञानतो अ्यैप्ठयम्‌ 
विग्नोप्य पादमहणम्‌ 
विभक्ताः सहर्जावन्तः 


सोमसदः 


विविधाश्चेव सँपाडाः 
विविधांस्तस्करान्‌ 
बिशिष्ट कुनविद्बीजम्‌ 
विशीलः कामदत्तो वा 
विश्वव्ध ्राह्मणः शहरात 
विश्वेम्यश्चैव देवेम्य 
विश्वैश्च देवेः साध्यश्च 
विषगेरगदेश्चास्य 
विषादप्यमूते म्यम्‌ 
विसृज्य त्राहर्णातास, 
वीक्ष्यान्पी, नवतेः काण 
वृको मुगेग व्याघोऽश्वष्‌ 


बुति तत्र प्रदुवात 





२६७ 





शोकः 


वृत्तीनां लक्षणं चेव ः ` 
वृथा कृतरसंयावम्‌ 
दुधा तकरजातानाप्‌ ` 
वृद्धाश्च नित्यं सेवेत ˆ 
वृषभेकादशा याश्च 
वृषलीफेनपीतस्य 


वृषो हि भगवान्धर्मः `` 


वेसुंवैंदलमारडानाम्‌ 
वेतनस्यैव चादानम्‌ 
वेदःस्मृतिःसदाचारः 


वेदमदानादाचार्यम्‌ `` 


वेदमेवाम्यसेतित्यम्‌ 
वेदमेव सदाम्यसेत्‌ 
वेद्यंतैरहीनानाम्‌ 
वेदविश्वापि विप्रोञ्स्य 
वेदविद्यात्रवत्नातान्‌ 
वेदशाद्याथेतत्वजञः 
वेदानधीत्य वेदी वा'' 


. वेदाम्यातस्तपो ज्ञावम्‌ ` 


वेदाम्वासतपोज्ञानम्‌ 
वैदाम्यातिन सततम्‌ 

` वेदाम्यासोञ्चह शकंया 
वेदार्थदिखव्रक्षा च 


वेदाम्याची ब्राहमणस्य :. ' 
वेदास्यायार्च यज्ञाइच :` ... 


` देदोक्तमायुरमत्यीनाम्‌ 
वेदो धर्ममूलम्‌ ` 
वेदोदितं स्वकं कर्म 
वेदोदितानां नित्यानाम्‌ 
वदापकरणे चव /- , .. 


e+ बि 
रिसक 


` वेनो दिन्टोशविनयात 7 ` .;; 


शि 


(३९८). 


पृन्ठय्‌ 


२१ 
१६१ 


१७१ 


न दरे 
k क्ष्म १.) र्‌ छ 


हु 


र 


` ३५१ 


२४४ 


` १३६ 


hl री 
श्लोक ७ 


“-अतसमपि दोहित्रर 2: 


पष .: 


श्लोकः 

वेणां पांस्येबश्मू. ' ' `... ३२० | 
वेतानिकं च हहुवातू HE CET 
वेदिके कर्मयोगे तु“... ४५७ 
वादिकः कर्गनिः पुण्यंः ०.७. ` २७). 
वेरं नोपसेवेत ˆ ' ५. १३७ ` 
वैवाहिको विधिः खरीयाम्‌ . ... - २५ .. 
वेवाहिकेएनी कुर्वीत ` ... 9६: .. 
वेशेप्यात्मझतित्रेप्ट्यात[ ` ... ३७४ `. 
वेश्यः तदुस्वदुरडः स्यात्‌ ˆ .... २०९६ ` 
वैश्य प्रति तथैवैते "' ५५ रेतन ` 
वेश्यबृत्तिमनातिप्टव्‌ ० ३३२ 
वेश्यवृत्त्यापि जीवंस्तु „देवद 
वेश्यश्चद्वावपि मादी “.. . पड 
वेश्यशद्गोपचारं च ` ~. ३२ 
वेश्‍यशदी अयलेन ५, डेट 
चेश्यश्वेलाजियां शप्ताम्‌ .., ३१० 
वेशंयत्तु कृतसंस्कारः ` न रे9र' 
वेश्याचु जायते बरात्यात्‌. ' :.. ३७८ . 
वेश्यान्मागधवदेहों (न २७८ 
वैश्योऽमोवन्त्रधर्मेण - . . ... ३६१: 
वेश्वदेवस्व तिद्रस्य न जह. 
वेश्वदेवे तु निवृत्त ७.» व. 
चयत्यस्तपाणिना कार्यम्‌ ` " .... ३६४. 
व्यभिचारात्तु भुः बी ˆ ... १८घ 
व्यभिचासतु भदुं: छी „` `... ` ३२२ 

` व्यभिचारेण वर्णानाम्‌ `... ३७६ 
व्यवहाराग्दिर्ठस्तु ७५० रेड 
व्यसनस्य-च मृल्वोस्चि / * ":.; २१४, 
व्याघांइ्याङनिकान्यीपोन्‌ `: ६... २३०. 
नतवदेवदैबत्वे . 7: `... ५४9 


ब - 


श्लोफः 


सत्य गन्धवर्यागः 
मात्यातु जायते बिगर 
ब्राणानां याजनं कृत्वा 
मह्यः शालयो द़ः 
श 
शक्तः परजने दाता 
शालितोऽपचमातेम्यः 
शेगापि हि शहेण 
शाह आम यमारुष्य 
शत्रुसेदिनि मिमे च 
सनकलु किवालोषाद्‌ 
शब्दः्सशैश्च रुप च 
झयानः प्रदपादश्च 
शय्या गृददाकुश्ान्यन्धाच्‌ 
शब्यासनमलद्वारम्‌ 
शय्यासनेऽभ्याचरिते 
शरणागतं परिवञ्य 
शरीरकर्पयालाणाः 
शरीरजैः कदरः 
शरीरं चेव वाचं च 
शरः क्षत्रियया आशवः 
शविदखहाणस्य स्यात्‌ 
शासं दिजातिमिग्रोश्वम्‌ 
सासू क्षत्रस्य ` 
शाल्मूलीफलके शलक्षे 
शासनाद्वा विभीक्षाह्म 
शिरोभिसतः गृहोलोर्वीम्‌ 
शिलानप्युन्छतो नित्यम्‌ 
शिलोग््षमप्पाददीत 
शिल्पेन. ब्यवहारेख - 
शिष्टया वा भूमिदेवानाम 


प्‌ 


१०» ०८ 
«न रेप 
१०१० ४३० 
००० ३२४ 


०० ३६६ 


०० ११६ 
“३६६ 


००० २६१ 


» २३८ 


००० ३६२ 
र ४५ 
५० १३३ 
०० ११७ 
२० २२० 


- ४३ 
« ४३० 


., २९२४ 


इड 


५६ 
न रै 


२६ 


» २०२, 


३१५८ 


«नन मै 


. २६६ 


, १८० 
०० रेदं 


४११ 


श्ल्ोकः 


शुक्तानि च कषायाश्च 
शुनिना सत्यसेन 
शुनि देश विविक्तं र 
शुविरुककशुशरूषः 
ुथ्येद्विमो दशाहेन 
शुनां च पतितानां भ 
शुभाशुभफल कर्म 
शुल्कस्थानं परिहरन्‌ 
शुल्कस्थाने करालाः 
शुप्काणि भुक्वा मांतानि 
शद तु कारयेदास्यम्‌ 
शदविट्धतरविमाणाम्‌ 
शदसत इत्तिमाकाइक्षर्‌ 
शस्य तु 
झवा शयनमारोप्य 
शद्रा मासिकं कार्य 
शदादायोगवः क्षत्ता 
शहायां गाह्मयाजाता 
शुद्राबेदी पतत्यत्र 
शैव भाय शहस्य 
शूद्रो गसमएसँ वा 
शरो माझणतामेति 
शोचन्ति जामयो यत्र 
शोणितं यावतः पांसून्‌ 
शोणिते यावतः पात्‌ 
श्मशानेष्वपि तेजसी 
रदृधानः शुभा बिद्याम्‌ 
दें च पूत च 
्राद्युगृपलीतर्पम्‌ 
आदं मुकला य उच्‌ 
्ावण्यां मोषपधां वा 


वृषम्‌ 


००० उॅरेरे 
«२१२ 
०० है 
० रे७४ं 

«न दे 
८१ 

००२ इड्‌ 
७०० रैरैरे 
०० ३१३ 
०० उॅरेरे 
«न रर 
०२ रे 
००० ३६५ 
५०५ रेड 
= दद 
०० पड 
+ रे७७ 
०० देले 
द्ध 

र. रद. 
०.० रेव्ह 
"> देष 
१ उ. 
, रहें हे 

४३२ 


4०७ 


"७ शेखर 


६३ 
«१% 
०० १०७ 
०० २०७ 
= १२१ 


SI 0 NNR 


डलोकः 


श्रुतवृत्ते विदित्वास्य 
रुतं देश च जातिं च 
शरुतिङ्वैध तु यत्र स्यात्‌ 
श्रुतिसु वेदो विज्ञेयः 
थुतिस्पृत्यादितं सम्यक 
श्रुतिस्मृटुदित धर्मम्‌ 
श्रुतीरथर्वाद्विर्सी 

खुखा स्वा च च्टवा च 
श्रुलेतारषयो धर्मान्‌ 
श्रेयःसु गुरुवद्दुत्तिम्‌ 
अयसः श्रेयसोऽलाभे 
त्रं वकूचक्षपी जिल्ल 
श्रोत्रियः श्रोविय साम्‌ 
श्रोतरिय व्याधितातों च 
श्रोत्रियस्य कदर्यस्य 
श्रोत्रियायैव देयानि 
श्रोत्रिये तयसंपन्े 
श्वक्रीडी श्येनजीवी च 
शवभिहतस्य यन्मांसम्‌ 
रवमांसमिच्छयातेज्तिम्‌ 


एववत्तां शौरिडकानां च 


श्वशगाललरैदष्टः 
स्वपूकरखरो टराणाम्‌ 
इवाविधं शल्यकं गोधाम्‌ 
कि ष 
बट्कर्मेको, अचत्येषाम्‌ 
पट्विंशदाव्दिकं चयम्‌ 
घडाचुपूर्व्या विग्रस्य 
षण्णां हु कर्मणामस्य 
पर्णामेपा तु सर्वेवाम्‌ 
पुरमासांश्‍छागमांसेत 


( ४० ) 


पम्‌ 


« २२६ 
« २९२ 


२५ 
२४ 
१४० 
२४ 


« डन्ड 


to 


- १६० 


पर्द 


५ प्पट 


३६ 


« २२२ 


कनक 


३१२ 


= १५३ 


क्क 


"८ 
१७४ 

६२ 
१5८२ 
३६३ 
१५३ 
४३० 


«४५१ 


१६३ 


११५ 


६६ 
६६ 


EES 


* इश्‌ 


११० 





श्लोक: 


पृष्ठ तु क्षेत्रजस्यांतम्‌ 
षष्ठान्नकालता मासम्‌ ` 
स्त 
संयोगे पतितेगीत्वा 
संरक्षणार्थ जन्तूनाम्‌ 
संरक्ष्यमाणो राज्ञायम्‌` 
संवस्तरं तु गथ्येन 
संवत्सरे अद्वीक्षेत 
संवत्सरस्यैकमपि 
संबत्सरामिशस्तस्य 
संवत्सरेण पत्ति 
संशोष्य विविधं मार्गम्‌ 
संसारगमनं चैव 
संत्वितस्यानपत्यस्य 
संहतान्यीषयेद्ल्पान्‌ 
सकामां दूघर्युरतुल्यः 
सकृडप्लास्यवामीयम्‌ 
सकृदंशो निपतति 
संकरापात्रकृत्यासु 
संकरे जातयस्लैताः 
संकल्पमूलः कामो वैः 
संकीणियोनयो ये तुः 
संकमभ्वजयष्टीनाम्‌ 
संग्रामेप्वनिवर्तिलम्‌ 
स चेस पधि संसद: 
सजातिजानम्तरमाः । 
संजीवनं महावीचिम्‌ 
स“तानबुपरिकामेत्‌ 
स ताबवाच घर्मामा , 
स ताहुवाच धर्मात्मा 
स तैः पृष्टस्य सम्यक्‌ 


एठम्‌ 


२४५ 


« ४३१ 


५२ 
२०१ 
२२६ 
११० 


- ३० 


१६२ 
३०६ 
४३ 
२३५ 


०० २२ 


३५० 
१३६ 


, Ron 


४२६ 


० ३२६ 
न डसद 


« दमे 


रर 


« ३७९ 


२६६ 
२२१ 
२९८. 


» रेफर 


० १२ 


२२७ 
१३० 


« डे 


१ 


TTT 


रेलाक: 


सळ्या देशकालो च 
मर्ग ज्ञान तमोजज्ञागम्‌ 
सरब्‌ रजलमश्येव 
सायं साधे अवनी 
म्यपमयितेष 

म्ये नुयाखियं चयान्‌ 
मन्यम च संपश्गेन्‌ 
स्प्यमक्या तु विप्रेषु 
साया ने भाषा भवति 
सम्यानून तु बाधिव्यम्‌ 
सपने पूयमे साथी 
सम्पन शापयेटिप्रम्‌ 

म झ्य ते परं प्रात्य 
सदा प्रहश्या भाव्यण्‌ 
सवां हु प्रकर्गायम्‌ 
सरशग्रीपु जातानाम्‌ 
सद्धिराचरितं यत्स्यात्‌ 
सय: पताति मांसेन 
सयअक्षालको वा स्यात्‌ 
मनतुष्टो भार्यया भतो 
सन्तोषं परमार्थाय 
संन्यञ्य ग्राग्यमाद्दारम्‌ 
संधि च विग्रहृ येच 
संगि मिया तु ये चयम्‌ 
मंधि तु निनिधे विद्यन्‌ 
स'यां चोपास्य शृणुयान्‌ 
सामिघाविष भेकर 
संन्यत्य सर्यकमाणि 
सापियडता तु परस्थे 


का 


7४, ३९४१ 


श्लोकः 









सपतादस्येह राअ्यस्य 
सानां प्रकृतीनां तु 
सम्रह्नचारिण्येकाहम्‌ 


9०२ 
+. ४४७ 
«० YY 


*““ २६० | सानः साहिणः आन्‌ 
. १४४ | समाम्रपापूपशालाः 
०५ १३७ | सभांवा न प्रवेष्टव्यम्‌ 
== २५३ | समकषदर्शवात्सास्यम्‌ 
>> ४३० | सममन्राहणे दानम्‌ 
».. २७४ | समवर्णा ये जाताः 
..„ ११४ | समपर्णे द्विजातीनाम्‌ 
"> २६० | समहीमहिलां भुजन्‌ 
»» २६९ | समानयानकर्मा च 
,.« ४२६ | समाहृत्य तु तद्ग 
.-- १८५ | सम्य स धुतःसम्यक्‌ 
५० ३४६ | सपुत्परचि च मांसस्य 
,»*» २३२६ | समुत्सुजेद्राजमागें 
«० २५३ | संपुद्यानकुंशलाः 
..- ३६० | समैहि विषमं यस्तु 
.. १६२ | समोत्तमाधमै राजा 
,»«. ७५ | संप्राप्ताय लतिथये 
०. ११६ | संप्रीत्या मुज्यमानानि 
,.. १९० | संभवारच वियोनीषु 
„„„ २३४ | संभूय स्वानि कर्माणि 
.„ ३६४ | संभोगो इश्यते यन 
,„ २३४ | संभोजनी सामिहिता 
,. २४४ | संमानाद्‌ माहणो नित्यम्‌ 
,., १७२ | संमार्जनोपानेन 
.» २०५ | सम्यगदर्शनसेपनः 
.„„ १७१ | सम्यदनिविध्देशस्तु 
.. २१४ | स यदि प्रतिपद्रेत 
सररतीश्हत्योः 


TT] 


इध्म 


३६७ 
३६७ 
१७२ 
२५६ 
३६२ 
२४७ 
२३८ 

२२१ 


न शे 


२६२ 


« २२६ 


२३४ 
श्र 
२१० 
१६ 
३६५ 
२७२३ 
२६६ 
२२२ 
८२ 
२७० 
४१% 
२८२ 
२४० 


श्र 
१८१ 
२०२ 
३६० 
२७७ 

२६ 


_ 


लकः 


न्ध 


स राजा पुरुषों दरड 
स एव निकर्मस्थाः 
सर्वलक्षणहीनोऽपि 

सर्व वापि चद्ध्रामम्‌ 
सवे वा रिक्‍्यजात॑ दत 


सर्व कमेंदमादत्तम्‌ 
सवे च वान्मयं र्वम्‌ 


१ 





सर्वबूतेद्‌ नात्मानम्‌ 
सेयात्माने संपश्येत्‌ 
` संवेल्हाने राजा तु 
सदैवसयु तुल्यारु 
सर्चस्वात्य तु सर्गत्य 
स्वस्त वेदविदे 
* तककरेप्ववीकारः 
हदो रसानपोहेत 
सवीसामेकेपत्मीनाम्‌ 
सवण नु यन्न 
सर्वे सत्याच्या धर्माः 
, सरवेऽमि कमसप्तेंते 
सतरा रक्षणो विळात्‌ 
सर्वेपां शावमाशाचम्र्‌ 
सवेषां नु नामाने 
सपा तु विशिंटेन 





श््ञोकः 

मप न डिसिलयाम 
सपा छु विद्यार 
तवग घने जायान्य 
सर्वप्रमापि चेतेपान 


संरवेधामधि धाम 
मंवंधामेद चमपाम्‌ 
सुवैवापापे तु न्याव्यम्‌ 


- संवंधानप्यभाव तु 


संवंपामर्थिनो परया: 


लवेपामेच दानावाम्‌ 


सब्याहतिपणवका: 
स सन्धार्यः प्रयनेन 
तस्यान्ते दवसस्पेश्या 
सह पिख्कक्रियादां तु 
सह वापि त्रजेयुताः 
सह सर्प: सपुत्पचाः 
रहन हि तहबाणल्‌ 
सहनकृत्वस्वम्यृत्य 


; सह ब्राह्मणों दरव्यः 


सबख मालको दरडस्‌ 
सहातनमभियेसु 
सहोभा चरता धम्‌ 


२७५ | सांत्र्सरिकमासिशच 
१७० | साह्षिएः सनि भेव, 
४५ | साक्षिण, = 

२९६ | सीता 7 





404 
बा 
बज 


अत. पछ 
त सह फू 
ज्र 3] 


ऱ्य 


७३ ०) लट हठ सह नए ,घ ०७० १० ०७ ह्या नए "८ छट 
२४ AY फो ON EH प्टु I HT रण 
NM HH Rh ७ पी 20१ Eo थी ७६ ADD 


री 


इतोकः 


सास्यभबे तु चत्वार: 
साध्यस्ये मरणिध्िभिः* 
साय्ये्यूतं वद्न्पाशः 
सा चेसुतः प्रद॒प्येत्त 
सापेदननगोनिःस्यात्‌ 
सांतानेक वध्यमाणम्‌ 
पिचनावूग्यजपी 
सामन्तारभेन्मृपा नमु 
सामन्तानामभाने तु 
सापादीनासुपायानाप्‌ 
साम्ना दावेन भेदेन 
सायं खन्नस्य सिद्धस्य 
सारासारं च भाण्डानाम्‌ 
सार्दवर्णिकमनाद्यम्‌ 
सावित्राञ्छानिहोमाइ्च 
सावित्री च जपेमिलम्‌ 
सावित्रीमात्रसारोऽपि 
सा वियादरव कृत्येषु 
साहसे वतमानं तु 
ताहसेंपु च सपु 
राताम्रव्यापइरणे 
सादाद) कुप्पामिच्ञाळ 
सीमां प्रतिसपुपन्ने 
सीमायामविक्यायाम्‌ 
सामाविवादधर्गेश्च 
सीमाग्षांश्च करवीत 
सुद्ध वमतः श 
घुखाम्युदयिक चेव 
सुतां मत्तां प्रमत्तां वा 


सुनता श्रुःवा च झुका भ 


सुर्वाज चेव छेत्र 


“पां पीला दिजो मोहात्‌ 


( ४३ ) 


Cn सक त क 
a, 
Tenens 


एध्‌ 


२६० 
२७७ 
२६० 


* ४२७ 


३४७ 


, २९० 


१३५ 
२६१ 
२६० 
२% 


२४१ 


८ 
३७३ 


« १०६ 


१४० 
४३५ 
४३ 
२१७ 
३०४ 
२५य 
३६७ 
३६४ 
२८८ 
२६१ 
२४६ 
रव्य 
१ 
४५७ 
प्दै 
१५४ 
३८७ 


दे | 
“कुरेर 
भरा ह i 
"कण -सीपुधर्मो विगागशच 


स स 


श्लोकः 


, सुवासिनीः कुमारीश्च 


सूक्ष्मतां चान्ववेशेत 
सूक्षमेम्योर्ञपे असङगेम्यः 
पूतानामश्वसारध्यम्‌ 
सूतो वैदेहकशचे 
सूतकार्पातकिखानाम्‌ 
सूर्येण श्भिनिर्मुक्तः 
सेनापतिबलाप्यशी 
सेवेतेमांस्तु नियमान्‌ 
सेनापत्यं च राज्यं च 
सोडग्निर्मवति वायु 
सोदया विभजेरंस्ते 
सोच्नुभूयापुछोदफद्‌ 
सोऽभिध्याय शरीरात्स्वात्‌ 
सोमपानाम विप्राणाम्‌ 
सोमपास्तु कवेः पत्राः 
सोमविक्रायेणे विष्ठा 
सोमाम्यर्कानिलेन्दाणाम्‌ 
सोमारोद तु बड्ेना 
सोऽसहायेन मूहेन 
सोऽस्य कायोणि संपश्येत 
स्कन्धेनादाय मुसलम्‌ 
स्तेनगायनयोश्वानम्‌ 
तियं सपृशददेरो यः 
खियां तु रोचमानायाम्‌ 
सियाप्यसंगवे कायैम्‌ 
खिया तु यद्भवेद्वितम 
ह्षियोऽप्यतेन कल्पेन 
तियो रल्लान्यथों विद्या 
ल्लीणां एलोयमगरम्‌ 
'सीणामसंस्कृपाबा तु 
सीणां साष्यं लियः कु 
खीधनानि तु ये मोहात 
ल्लीधर्मयोगं त्पर्यम्‌ 


99०. 


, ३८२ 


२७६ 
३०१ 

६० 
२३६ 

श्रे 
५८ 
२०७ 
३५२ 
४४५ 


हद 
ईप 
६५ 
१७६ 
४४० 
२११ 


«२४७ 


२६६ 
६४० 
२१०६ 


७६ 


« रेशम 


३५१ 


> २५२ 


द्र 
२६ 
१७२ 


R४७ 


छड 
२१ 
२४६ 





श्लोकः 


के पर्‌ 
खीप्वनन्तरजातात 
स्थलजादकशाका 
त्यावातनान्यां विहरेत्‌ 
स्थावराः कृमिकरी 
सृशन्ति बिन्दवः 
सृष्टा दुवा च [मदिराम्‌ 
सुट्टवैतानशुचिनित्यम्‌ 
स्यन्दनाशवै: सभे युध्येत्‌ 
स्वात्साइसे लन्यग्रवत्‌ 
सोतसां भेदको भश्च 
स्वक्षेने संस्कृतायां हु ` 
सधमा विजयस्तस्य 
स्वषासितिग्येव तं युः 
“ खमे तिवत्वा अह्मचाईी 
स्वभाव एष नारीणां 
स्वभावेनैव यद्नुवुः 
समांस प्रमासिन 
स्मेव ब्राह्मणो मुच्छे 
स्वयं वा शिश्नदृषणों 
त्वयेक्ृतश्च कार्यार्थम्‌ 
स्वयमेव तु यो ददात्‌ 
त्वराष्ट्े न्यायदृत्तः स्यात्‌ 
स्वर्गाधुयुमयार्थ वा 
स्वरवीयाद्राजवीयोच्च 
स्वादानाइश संसर्याव्‌ 
स्वाध्यायं श्रावयेत्‌ 
वो: न नित्ययुक्तः स्थात्‌ 
न्वाध्याये नित्ययुक्तः स्थात्‌ 
न्वाध्यावेंद अमेः 
स्वच्यावेनाचपेदपीन 
स्डमति, कर्माणि कुर्घाणाः 
स्डाम्यमात्यी पुरं राष्ट्र 
म्यः पूति चरित्र च 









(४९). 


छ्छम 


३५७, 


३७६ 


- १९१ 


४३५ 
४४६ 
र्द 


« ४२२ 


२३८ 
२३३ 


» ३०२ 


र्र 
जि 
३३४ 









क र 


हिल 


श्लोकः 


स्वायंभुवस्यास्य मनो: 
स्वारययुवाद्याः समेते 
स्वारोविषश्‍चोतमश्च 
सेदनं दंशमशकम्‌ 
सेम्योऽशेम्यर्तु कन्यास्यः 
सेभ्यःसेम्यस्तु कर्मन्यः 
खेले धर्मे निबिष्टानाम्‌ 
२. दि 
इत्वा गर्भगविज्ञतम्‌ 
इलाच्छित्ता च मिचा च 


“ इल्ला लोकानपीमांखीत्‌ 


इला इस बलाकां ₹ 
इन्ति जातानजातांश्च 
हरेत नियुक्तायाम्‌ 
इयेदन्रा्मणांस्तष्टः . 
इविथै्चिररात्राय 
इविप्यान्तीयमम्यत्य 
इविभ्युमबा्हसरेत्‌ 
इस्तिगाइवोष्टदमकः 
हस्तिनश्च तुरङ्गाश्च 
हिमवदिम्वयोरमध्यम्‌ 
हिरण्यभूमिमश्वं गाम्‌ 
हिरण्यमायुरल्लं च 
हिंसा भवन्ति अन्यादाः 
दिरण्यमूविसंग्राप्या 
हिंखाईसे #दुकरे 
हीनक्रियं निप्पुरुपम्‌ 
इीनजातिद्ियं मोहात्‌ 
हीनाझनतिरिक्ता्न्‌ -- 







जात 


ase 
~‘ 
७०० 
=e 


2... 


वम्‌ 


१३ 
२३ 
६३ 
रड 
३३८ 
इशे 
२२ 


इ२२्‌ 

ऽ 
४४१ 
४०० 
२६२ 
इ४२ 
३०४ 
१०६ 
४२६ 
हट्द 

श्र 


» उड्‌ 


२६, 
रेड्‌ 


- ४६ 
« ४५२ 
, २४२ 


१३८ 


